=== Versionierung

Eine weitere Funktion der Joomla-Beitragsverwaltung, die sich als
äußerst nützlich erweisen kann, ist die integrierte _Versionierung_ von
Beiträgen. Diese Funktion speichert eine vorgegebene Anzahl von
Vorgängerversionen (standardmäßig 10) eines Beitrags in der Datenbank
und erlaubt es uns, diese Vorgängerversionen zu betrachten, mit der
aktuellen Version zu vergleichen und diese alten Versionen
wiederherzustellen.

Um diese älteren Versionen aufzurufen, wechseln wir in die
_Bearbeitungansicht_ des Beitrags und rufen die Versionsliste über den
entsprechenden Button Versionen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/230.png[book/07-inhalte-verwalten/media/230,width=548,height=194]

Bild 7.55 Button _Versionen_ in der Toolbar des Bearbeitungslayouts

In der Versionsliste erhalten wir nun eine Übersicht der vorhandenen
Versionen, zu denen das jeweilige Speicherdatum, der Versionhinweis und
der entsprechende Autor hinterlegt sind. Die jeweils aktuelle Version
ist durch ein Sternchen hinter dem Datum markiert.

Durch die Auswahl der jeweiligen Checkbox am Beginn der Zeile und die
Betätigung des entsprechenden Buttons Wiederherstellen kann eine
bestimmte Version wiederhergestellt werden, die dabei den aktuellen
Stand überschreibt.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/231.png[book/07-inhalte-verwalten/media/231,width=548,height=229]

Bild 7.56 Versionsverlauf eines Beitrags

Eine Komfortmerkmal der Versionsverwaltung ist dabei die Funktion zum
Vergleichen von zwei Beiträgen. Um diese zu nutzen, müssen beide
Beitragsversionen durch die Checkboxen ausgewählt werden, anschließend
können die ausgewählten Versionen durch den Button Vergleichen in der
Toolbar miteinander verglichen werden. Dabei werden sowohl Änderungen am
eigentlichen Beitragstext als auch Änderungen an wichtigen Parametern
überprüft und etwaige Abweichungen und Änderungen grafisch sichtbar
gemacht.

Weiterhin bietet uns die Versionsverwaltung die Möglichkeit, einen
bestimmten Versionsstand dauerhaft in der Versionshistorie zu speichern
und nicht automatisch zu löschen, wie es standardmäßig nach 10
Speicherungen der Fall wäre. Dafür muss beim jeweiligen Versionsstand
der entsprechende Button in der Spalte _Immer speichern_ betätigt
werden. Die Seite lädt dann neu und symbolisiert die dauerhafte
Speicherung dieses Versionsstands durch ein Schloss-Symbol.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/232.png[book/07-inhalte-verwalten/media/232,width=548,height=228]

Bild 7.57 Versionshistorie mit dauerhaft gespeicherten Versionsstand

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Wenn eine Joomla Seite bereits vor der Version 3.x installiert
und anschließend auf die aktuelle Version aktualisiert wurde, ist die
Versionierungsfunktion eventuell nicht aktiv, da sie nach einem Update
explizit aktiviert werden müsste. Dies kann im Reiter
_Bearbeitungslayout_ der globalen Beitragsoptionen (siehe 7.2.3) durch
die Anpassung des Parameters _Versionen speichern_ vorgenommen werden.
|===
