=== Verschlagwortung

In Kapitel 7.1 haben wir bereits die Funktion von Joomla kennengelernt,
die maßgeblich für die Strukturierung und Gruppierung von Beiträgen
zuständig ist: die _Kategoriefunktion_. Diese Funktion erlaubt es uns,
eine verschachtelte Kategoriestruktur zu erstellen und einen Beitrag
dann zu jeweils einer Kategorie zuzuweisen – aber was ist, wenn wir mal
in der Situation sind, einen Beitrag zu mehreren Kategorien hinzufügen
zu müssen?

Ein konkretes Beispiel: die Seiten unseres freundlichen Obstbauern zählt
sowohl in der Kategorie Birnen als auch in der Kategorie Äpfel diverse
Sorten auf, die jeweils einen eigenen Beitrag haben. Nun nehmen wir
einmal an, dass es in jeder Kategorie (Äpfel, Birnen) jeweils eine Hand
voll Sorten gibt, die in Bio-Qualität produziert werden – wie können wir
auf der Website eine Übersicht dieser Bio-Sorten erzeugen, wenn wir die
Beiträge nicht zu einer zusätzlichen Kategorie _Bio_ hinzufügen können?

Hier kommt die _Verschlagwortungsfunktion_ von Joomla ins Spiel, die es
erlaubt einem Beitrag mehrere Schlagwörter (engl. Tags) zuzuweisen.
Diese Schlagwörter werden zusätzlich zur Kategorie vergeben und können
dabei sowohl auf Beiträge als auch auf andere Inhaltstypen
(Kontaktformulare, Linklisten, Downloads etc.) angewendet werden, womit
sich durch Tags eine thematische Gruppierung von verschiedenen
Inhaltstypen erreichen lässt.

==== Schlagworte anlegen

Vor der Verwendung der Schlagworte müssen diese angelegt werden, wofür
es in Joomla zwei unterschiedliche Methoden gibt. Die erste Methode ist
das Anlegen der Schlagworte über die Schlagwortliste, die sich in der
Administration unter Komponenten ++>++ SChlagwörter (Tags) befindet. Die
Liste der Tags (siehe Bild 7.58) entspricht hierbei der Systematik der
Kategorie- und Beitragsliste und erlaubt ebenfalls die Filterung,
Sortierung und Verwaltung von Einträgen. In der Liste kann über den
Toolbarbutton Neu ein neues Schlagwort angelegt und gespeichert werden.
Erwähnenswert ist hierbei, dass sich Schlagworte, analog wie Kategorie,
miteinander verschachteln lassen, um somit komplexe Systeme aus Unter-
und Oberbegriffen zu erzeugen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/233.png[book/07-inhalte-verwalten/media/233,width=548,height=165]

Bild 7.58 Liste der Schlagwörter mit 3 Beispiel-Tags

Die zweite Methode zum Anlegen von Tags erzeugt diese direkt aus dem
_Bearbeitungsformular_ des jeweiligen Inhalts heraus. Das dortige
Eingabefeld für Schlagwörter arbeitet mit einer Autovervollständigung,
das bereits existierende Schlagwörter vorschlägt (siehe Bild 7.59).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/234.png[book/07-inhalte-verwalten/media/234,width=548,height=318]

Bild 7.59 Autovervollständigung von bereits existierenden Tags

Wird ein neues Schlagwort eingegeben, das bisher noch nicht existiert,
kann dieses nach der Eingabe durch eine Betätigung der Enter-Taste zur
_Schlagwortliste_ hinzugefügt werden. Mehrere Schlagworte werden dabei
voneinander abgegrenzt dargestellt (siehe Bild 7.60).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/235.png[book/07-inhalte-verwalten/media/235,width=548,height=351]

Bild 7.60 Ein Beitrag mit mehreren Tags

==== Schlagworte im Frontend

Bei Beiträgen, bei denen die entsprechenden Tags gesetzt wurden, werden
diese (je nach Einstellung) z.B. im Beitrag angezeigt. Standardmäßig
sind diese Tags dabei verlinkt, sodass man per Klick zu einer Liste von
allen Inhalten gelangt, die mit dem entsprechenden Schlagwort versehen
wurden. Erwähnenswert ist dabei, dass diese Liste dabei
Inhaltstyp-übergreifend ist, wir also standardmäßig jede Art von Inhalt
sehen, die mit diesem Tag verknüpft ist. In Bild 7.61 ist dies neben
einigen Beiträgen z.B. das Kontaktformular der Seite, dass wir ebenfalls
mit dem Tag *Bio* versehen haben.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/236.png[book/07-inhalte-verwalten/media/236,width=548,height=191]

Bild 7.61 Liste der Inhalte mit dem Tag Bio inklusive Kontaktformular
(markiert)

Das Verschlagwortungssystem ist somit eine sehr mächtige Funktion von
Joomla und erlaubt die Erstellung von komplexen Strukturen, wie sie bei
umfangreichen Webprojekten notwendig werden.
