=== Architektur

Der zweite wichtige Schritt für ein rudimentäres Verständnis ist die
Betrachtung der Joomla!-Architektur, welche Sie in Bild 5.4 sehen.

image:book/05-grundlegendes-architektur/media/6.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++5++\++Bild481.PNG,width=331,height=248]

BILD 5.4 Schematische Darstellung des Systems

==== Joomla!-Framework

Das Joomla!-Framework ist ein objektorientiertes PHP-_Framework_ und
enthält die Klassen und Funktionen für Datenbankanbindung,
Formularvalidierung, Filterung von Nutzereingaben oder Bildmanipulation,
die vom Joomla! CMS genutzt werden, und ist dadurch auch zugleich Basis
für die Entwicklung eigener Erweiterungen. Es ist relativ gut
dokumentiert und nutzt einige aktuelle Design-Patterns wie _MVC_ oder
das _Factory_-Pattern.

Mit der Veröffentlichung von Joomla! 1.7 ist das Framework in ein
eigenständiges, separat vom CMS entwickelte Projekt ausgelagert worden
und soll sich dadurch zu einem vollwertigen, unabhängig vom CMS
lauffähigen _Web-Application-Framework_ entwickeln.

Die Plattform wird im gleichnamigen Github-Projekt unter
[.underline]#https://github.com/joomla-framework# entwickelt.

image:book/05-grundlegendes-architektur/media/8.png[book/05-grundlegendes-architektur/media/8,width=548,height=341]

BILD 5.5 Github-Projekt der Joomla!-Plattform

==== Joomla!-CMS

Das Joomla!-_CMS_ stellt das allgemeine _Front_- und _Backend_ zur
Verfügung, das wir zum Aufbau unserer Seite benötigen, und sorgt dafür,
dass die verschiedenen Erweiterungen ineinandergreifen bzw. an der
entsprechenden Stelle geladen werden. Es ist also der Kern des ansonsten
modular aufgebauten Systems. Die Entwicklung erfolgt im eigenen
Github-Projekt, das unter
[.underline]#https://github.com/joomla/joomla-cms# zu finden ist.

==== Erweiterungen

Die diversen Erweiterungen (_Module, Plug-ins, Komponenten etc_.)
stellen uns die eigent­lichen CMS-Funktionen (z. B. Anlegen und Anzeigen
von Menüeinträgen, Artikeln, Formularen etc.) zur Verfügung. Sie greifen
dabei auf die unterschiedlichen Klassen des _Frameworks_ zurück und
werden vom _CMS_ aufgerufen.
