== Best Practices

Durch den Einsatz von Joomla! in zahlreichen Kundenprojekten habe ich
einige Tipps und Herangehensweisen gesammelt, die ich Ihnen in Form
dieses Kapitels gerne vorstellen möchte. Beachten Sie aber bitte auch
die Praxistipps aus Kapitel 6, „Das Backend“, die ebenfalls in meiner
Arbeit entstanden sind.

=== Sinnvolle Erweiterungen im professionellen Umfeld

Zuerst möchte ich Ihnen einige Erweiterungen vorstellen, die im
professionellen Einsatz nahezu unverzichtbar sind.

==== OSMap

Die Sitemap-Erweiterung
_OSMap_footnote:[[.underline]#https://www.joomlashack.com/joomla-extensions/osmap/#],
die kostenlos unter der GPL-Lizenz zur Verfügung steht, kann dem
Administrator eine äußerst lästige Aufgabe abnehmen: die Generierung von
sogenannten XML-Sitemap-Dateien. Diese XML-Sitemaps entsprechen einem
standardisierten
Formatfootnote:[[.underline]#http://www.sitemaps.org/#], das es
Suchmaschinen wie Google oder Bing erleichtern soll, die Inhalte einer
Website zu indexieren.

Der Aufbau der Sitemap sieht wie folgt aus:

++<++?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?++>++

++<++urlset xmlns="http://www.sitemaps.org/schemas/sitemap/0.9"++>++

++<++url++>++

++<++loc++>++http://www.example.com/++<++/loc++>++

++<++lastmod++>++2005-01-01++<++/lastmod++>++

++<++changefreq++>++monthly++<++/changefreq++>++

++<++priority++>++0.8++<++/priority++>++

++<++/url++>++

++<++/urlset++>++

So ist für jede auf der Website vorhandene Unterseite ein eigener
++<++url++>++...++<++/url++>++-Block hinzuzufügen und durch die Angabe
der Tags für ++<++lastmod++>++, also dem Datum der letzten Änderung,
++<++changefreq++>++, was dem durchschnittlichen Rhythmus der Änderung
an der jeweiligen URL entspricht, sowie der Priorität der jeweiligen
Seite zu ergänzen.

Bei statischen Websites ist es in der Regel notwendig, die jeweilige
Datei händisch bzw. unter Zuhilfenahme eines entsprechenden Webdienstes
zu erstellen und anschließend per FTP auf dem Server zu hinterlegen. Die
Problematik ist dabei offensichtlich: Jede Änderung an der URL-Struktur
erfordert eine manuelle Aktualisierung der XML-Sitemap.

OSMap nimmt uns diese Aufgabe durch das automatische Auslesen aller
Menüeinträge und Beiträge und das anschließende Generieren der passenden
Datei ab. Dazu öffnen wir nach der Installation von OSMap die
Konfiguration der Komponente über den Klick auf Komponenten ++>++ OSMap.

image:media/image2.png[media/image2,width=548,height=196]

BILD 18.1 Die Erweiterung OSMap nach der Installation

Neben der Umwandlung von Menüeinträgen verfügt OSMap noch über die
Funktion, „tiefer“ ins System einzutauchen und auch Inhalte zu erfassen,
die nicht über das Menü erreichbar sind. Diese Funktion bietet OSMap
standardmäßig in der Free-Version für Joomla-Beiträge und dort
eingebundene Bilder an, lässt sich jedoch über Erweiterungen auch für
andere Joomla-Komponenten anpassen.

Daher verfügt OSMap über ein Plug-in-System, das über den entsprechenden
Submenüeintrag erreicht werden kann.

image:media/image3.png[media/image3,width=548,height=135]

BILD 18.2 Die Erweiterungsübersicht von OSMap Free

Nun wechseln wir zurück in den Administrationsbereich der Komponente und
wählen mit dem Klick auf den Titel Default die bereits existierende
Standard-Sitemap aus.

image:media/image6.png[media/image6,width=548,height=347]

BILD 18.3 Konfiguration der gewünschten Sitemap

Theoretisch kann OSMap zur Verwaltung mehrere Sitemaps verwendet werden
– so wäre es z.B. denkbar, in die XML-Sitemap für Suchmaschinen alle
Inhalte auflisten zu lassen, in der Sitemap für den menschlichen
Besucher jedoch Verlinkungen eines bestimmten Menüs ausblenden zu
lassen. Um diese Auswahl zu treffen, können wir in der linken Spalte des
Dialogs auswählen, welche Menüs in die Sitemap eingebunden werden sollen
und mit welchem Wert deren Priorität in der Sitemap ausgegeben werden
soll.

Nach dem Speichern & Schliessen der Sitemap springen wir wieder auf die
Übersichtsseite von OSMap und können dort mit einem Klick auf den Link
_XML_, der neben dem jeweiligen Sitemap-Titel zu finden ist, unsere
fertige Sitemap aufrufen.

Ein Haken bleibt jedoch: Der Sitemap-Standard erwartet, dass die
XML-Sitemap als Datei mit dem Namen _sitemap.xml_ im Wurzelverzeichnis
der jeweiligen Domain (_domain.tld/sitemap.xml_) hinterlegt ist – die
Sitemap von OSMap ist jedoch unter der URL _domain.tld_
_index.php/component/osmap/?view=xml&id=1_ abzurufen. Was lässt sich
also dagegen tun?

Hier können wir uns mit einem kleinen Trick behelfen und den folgenden
Codeschnipsel hinter dem Eintrag RewriteEngine On in der _.htaccess_
unserer Joomla!-Installation hinzufügen:

RewriteCond %++{++REQUEST++_++URI} ^/sitemap.xml

RewriteRule .++*++ /index.php/component/osmap/?view=xml&id=1

Dieser Eintrag leitet die URL _domain.tld/sitemap.xml_ auf die von OSMap
generierte Datei um, sodass wir, ohne jegliches Zutun, stets eine
aktuelle Sitemap für Suchmaschinen zur Verfügung stellen.

==== JCE

===== Installation und Konfiguration

Standardmäßig bringt Joomla! zum Bearbeiten von Texten aller Art die
zwei Editoren TinyMCE und CodeMirror mit.

Während CodeMirror ein reiner Text-Editor mit Syntax-Highlighting ist,
handelt es sich bei TinyMCE um einen vollwertigen WYSIWYG-Editor, der
auf dem beliebten, gleichnamigen, unter GPL verfügbaren Skript basiert.
Der TinyMCE wird von zahlreichen weiteren Content-Management-Systemen
genutzt und zeichnet sich durch eine vergleichsweise einfache Bedienung
und qualitativ soliden Code aus, hat jedoch in der von Joomla!
eingesetzten Version noch einige Schwächen und ist zudem z.B. beim
Einbinden von Bildern über den Medien-Manager eine Spur zu
unkomfortabel, was effektives Arbeiten bremst.

Daher gibt es eine auf den Einsatz in Joomla! angepasste Version des
TinyMCE, der sich „Joomla! Content Editor“ bzw. einfach nur
„JCE“footnote:[[.underline]#http://www.joomlacontenteditor.net/#] nennt.
Der Editor, der unter GPL zur Verfügung steht und dessen Entwicklung
sich über eine kostenpflichtige Pro-Version finanziert, erleichtert die
Arbeit mit Inhalten enorm und ist daher für mich eine der ersten
Erweiterungen, die ich in jeder neuen Joomla!-Installation einspiele.
Die kostenpflichtige Version ist in einem Abonnement erhältlich, das
sich durch einen äußert fairen Preis von derzeit 25 Euro jährlich
auszeichnet und daher eine gute Investition darstellt.

Nach dem Herunterladen der Installationspakete für den Editor und des
Mediabox-Plug-ins sowie dem Einspielen über den Erweiterungsmanager
verankert sich der JCE mit einem Editor-Plug-in und einer Komponente zur
Administration im Backend, die wir über einen Klick auf Komponenten
++>++ JCE Editor öffnen.

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Eine großartige Funktion des JCE, die sich
insbesondere bei der Bedienung durch Endnutzer bewährt, ist die saubere
Verarbeitung von Inhalten, die aus MS Word kopiert wurden. Word
hinterlegt nämlich beim Kopieren zahlreiche unsichtbare, aber für uns
störende Formatierungen im Editor, die zu unerwarteten Formatierungen
führen und den Normalnutzer oft verzweifeln lassen. Der JCE erkennt beim
Einfügen die Quelle des Texts, säubert den Inhalt von allen
überflüssigen Formatierungen und wandelt die Formatierungen
(Überschriften, Listen) dabei zugleich in valides HTML um.
|===

Standardmäßig liefert der JCE leider keine deutschen Sprachdateien mit
und auch eine offizielle deutsche Übersetzung sucht man vergebens – was
ärgerlich ist, da ja dadurch auch alle Dialoge im eigentlichen Editor in
englischer Sprache sind, was dem Komfort nicht unbedingt zugutekommt.
Glücklicherweise gibt es eine Vielzahl von inoffiziellen
Übersetzungspaketen, aus denen sich insbesondere das Übersetzungspaket
von
hst-pc.defootnote:[[.underline]#http://www.hst-pc.de/joomla-jce-editor.html#]
durch die Qualität und Vollständigkeit der Übersetzung positiv abhebt.
Dieses Übersetzungspaket können wir nach dem Herunterladen über die
Joomla-Erweiterungsverwaltung.

image:media/image8.png[media/image8,width=548,height=222]

BILD 18.4 Installation der deutschen Sprachdateien für den JCE

Die Verwaltungskomponente bietet nun die folgenden Optionen.

[width="100%",cols="27%,73%",]
|===
|Menüpunkt |Beschreibung
|Kontrollzentrum |Übersicht über die verschiedenen Optionen
|Editor-Konfiguration |Allgemeine Konfigurationsoptionen
|Profile |Verwaltung der verschiedenen Editor-Profile
| |
|===

Ein Klick auf Editor-Konfiguration eröffnet dem Administrator diverse
Konfigurationsmöglichkeiten.

[width="100%",cols="28%,72%",]
|===
|Konfigurationsoption |Beschreibung

|HTML überprüfen |Untersucht den erzeugten HTML-Code auf ungültige
Elemente, nicht geschlossene Tags und weiteren unsauberen HTML-Code und
versucht diesen zu reparieren

|Dokumententyp |Erlaubt die Festlegung des HTML-Modus auf HTML4 bzw. 5

|Objektkodierung |Kodierung von Sonderzeichen (Umlaute, €-Zeichen usw.)
– mögliche Optionen sind „UTF-8“ (empfehlenswert), „_benannt_“
(Ersetzung durch HTML-Entities: ö wird zu &ouml;) oder „_nummeriert_“ (ö
wird zu &#246;)

|Behalte geschützte Leerzeichen |Beeinflusst ob der Editor die sog.
Non-Breaking-Spaces (&nbsp;) aus dem Text entfernt

|Fülle leere Tags |Steuert, ob der Editor leere Tags mit einem
geschützten Leerzeichen (siehe oben) füllt

|Pluginmodus |Unterdrückt das Kodieren von & und ‚ beim Speichern.
Debugging-Option für schlecht programmierte Joomla!-Erweiterungen.

|Containerelement & Entertaste benutzen |Standardelement für neue
Element im Editor und das Verhalten nach dem Drücken der Enter-Taste

| |

|Editorstil zurücksetzen |Die Auswahl von „Ja“ ignoriert die
Formatierungen für Hintergrund- und Textfarbe, die in der template.css
hinterlegt sind

|Editorstil |Formatierung der Editor-Inhalte über die CSS-Definitionen
aus einer „eigenen CSS-Datei“, der „Template-CSS-Datei“ oder ganz ohne
CSS-Definitionen

|Eigene CSS-Datei |Pfad zur eigenen CSS-Datei

|Editor-Klasse |Ein CSS-Klasse, die der Editor um den Textbereich legt
um die korrekte Darstellung des Inhalts zu gewährleisten

|JavaScript komprimieren |JavaScript des Editors komprimieren. Erzeugt
eventuell Probleme in älteren Browsern.

|CSS komprimieren |CSS komprimieren. Erzeugt eventuell Probleme in
älteren Browsern.

|Mit Gzip komprimieren |GZIP-Komprimierung der Editor-Dateien. Nicht von
allen Servern unterstützt.

|Cookies benutzen |Cookies zum Speichern des Editorstatus (Editor an/aus
etc.) nutzen

|Benutzerdefinierte Konfigurationsvariablen a|
Eigene Variablen an den Editor übergeben

Dokumentation:
[.underline]#http://tinymce.moxiecode.com/wiki.php/Configuration#

|Benutzerdefinierte Callbackdatei |Angabe einer eigenen Datei für
TinyMCE-Callback-Aufrufe
|===

Die Standardeinstellungen des JCE sind hierbei durchaus sinnvoll
gesetzt, sodass im Normalbetrieb keine Anpassungen notwendig sind.

Eine Eigenheit des JCE im Vergleich zum integrierten Editor ist die
Möglichkeit, verschiedene Profile zu erstellen, die sich unter dem
gleichnamigen Menüpunkt verwalten lassen.

image:media/image10.png[media/image10,width=548,height=238]

BILD 18.5 Übersicht der Standardprofile des JCE

Diese Profile können genutzt werden, um eine angepasste Version des
Editors zu bestimmten Komponenten, Seitenbereichen (Frontend/Backend),
Benutzergruppen oder Benutzern oder sogar Gerätetypen (z.B. Smartphones)
zuordnen zu können. Standardmäßig wird nur das _Default_-Profil genutzt,
das sich nach einem Klick auf den gleichnamigen Eintrag bearbeiten
lässt.

image:media/image12.png[media/image12,width=548,height=388]

BILD 18.6 Allgemeine Parameter des Default-Profils

Die Konfigurationsoptionen sind dabei in mehrere Tabs eingeteilt.

[width="100%",cols="29%,71%",]
|===
|Titel des Tabs |Beschreibung

|Einstellungen |Allgemeine Konfigurationsparameter und
Zuordnungsmöglichkeiten des Profils

|Funktionen |Verwaltung der verfügbaren Editoroptionen

|Editoreinstellungen |Anpassungsmöglichkeiten für allgemeine
Editorparameter

|Plugin-Einstellungen |Parameter der installierten Plug-ins
|===

Die Einstellungen können im Regelfall unangetastet bleiben, extrem
interessant sind jedoch die Anpassungsmöglichkeiten, die uns im
_Funktionen_-Tab zur Verfügung stehen.

image:media/image14.png[media/image14,width=548,height=380]

BILD 18.7 Festlegung des Editorlayouts mittels Drag & Drop

Hier können wir mittels einer leicht nutzbaren Drag & Drop-Oberfläche
beliebige Icons aus der Editor-Toolbar hinzufügen oder entfernen, indem
wir sie aus der Übersicht der _Verfügbaren Schaltflächen_ in das
_Aktuelle Editorlayout_ verschieben und umgekehrt.

Worin liegt der Vorteil dieser Funktionalität? Wir können durch die
Entfernung von Optionen wie _Schriftgröße_, _Schriftart_ oder
_Schriftfarbe_ Funktionen beschneiden, die von unerfahrenen Nutzern
gerne verwendet werden, um Texte „abwechslungsreicher“ zu gestalten. Da
dies bei einem professionellen Webauftritt jedoch in der Regel nicht
erwünscht ist, können wir diesen Formatierungsorgien einen Riegel
vorschieben. Außerdem neigen Redakteure dazu, von uns vordefinierte
Formatierungen für Überschriften (++<++h1++>++, ++<++h2++>++) durch
Anpassung der Schriftgröße und Farbe „nachzubauen“, was wir durch die
Ausblendung vermeiden können und dadurch den Nutzer zur Verwendung der
dafür eigentlich gedachten Funktion _Format_ zwingen.

Im Kundeneinsatz hat sich das folgende Editorlayout als Grundlage
vielfach bewährt.

image:media/image16.png[media/image16,width=548,height=79]

[width="49%",cols="29%,44%,27%",]
|===
| | |

|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 | |

|icn001 |*Praxistipp:* Durch die Nutzung des im JCE integrierten
Bildmanagers wird der Joomla!-eigene _Bild_-Button, der unter dem Editor
sitzt, oft überflüssig und kann daher durch die Deaktivierung des
Plug-ins _Schaltfläche – Bild_ im Joomla!-Erweiterungsmanager
ausgeblendet werden. |
|===

In den zahlreichen Parametern des _Editoreinstellungen_ finden sich
zahlreiche weitere Konfigurationsoptionen, die durch ausführliche
Tooltipps, die beim jeweiligen Titel des Parameters hinterlegt sind,
erklärt werden. Einige Parameter möchte ich jedoch besonders
hervorheben.

[width="100%",cols="22%,26%,52%",]
|===
|Bereich |Parameter |Erklärung

| | |

|Erweitert |JavaScript erlauben |Durch den Wechsel auf „Ja“ erlaubt der
JCE das Einfügen von JavaScript-Code. Nützliche Funktion zum Einfügen
von Codeblöcken anderer Anbieter (Werbung etc.), *Achtung*: potenzielles
Sicherheitsrisiko!

|Dateisystem |Dateisystem |Erlaubt, nach Installation der entsprechenden
Plugins von der Hersteller-Seite, die Nutzung alternativer Dateisysteme
wie Amazon S3.

|Dateisystem |Datei-Browser-Position |Standardmäßig zeigt der Editor in
allen Datei-bezogenen Dialogen oben die Details zum aktuellen Eintrag
und unten die Liste der Dateien – beim Einpflegen eines neuen Eintrags
muss man also zuerst unten die entsprechende Datei suchen um dann oben
deren Einstellungen zu setzen. Dieser Schalter dreht diese unlogische
Reihenfolge um.

|Dateisystem |Größenänderung beim Upload (nur Pro, siehe unten) |Erlaubt
es, Bilder beim Upload standardmäßig auf eine vorgegeben Maximalgröße
verkleinern zu lassen

|Dateisystem |Größenänderungsstatus (nur Pro, siehe unten) |An“ erzwingt
die Größenänderung und verhindert dadurch, dass Nutzer Bilder in Inhalte
einfügen, die für die Nutzung im Web nicht geeignet sind

|Dateisystem |Breite ändern (px)/Höhe ändern (px) (nur Pro, siehe unten)
|Setzt die Maximalgrößen für die Bilder beim Upload

| | |

| | |

| | |

|Dateisystem |Pfad zum Medienverzeichnis |Definiert den Pfad zu dem
Verzeichnis, in dem der JCE standardmäßig nach Dateien (Bilder, PDFs
etc.) sucht. ­Besonderes Gimmick ist hier, dass der Pfad durch dynamische
Elemente wie den Nutzernamen ergänzt werden kann, damit z. B. Redakteure
nur ihren individuellen Bild­bestand betrachten können.
|===

Die Anpassung der installierten Plug-ins erfolgt im Tab
_Plugin-Einstellungen_, wo ich erneut einige im professionellen Umfeld
relevante Optionen hervorheben möchte.

[width="100%",cols="20%,19%,61%",]
|===
|Bereich |Parameter |Erläuterung

|Format |Format-Elemente |Erlaubt die Auswahl der HTML-Elemente die im
Format-Dropdown für den Nutzer zur Verfügung stehen

|Datei-Browser |Datei/Ordner löschen / umbenennen |Verhindert in
Mehrbenutzerumgebungen das Löschen / Umbenennen von noch verwendeten
Bildern durch Mitnutzer

|Zwischenablage |Microsoft Word Bereinigung |Konfiguriert die
automatische Bereinigung von Texten, die aus MS Word eingefügt werden.
_Immer_ erzwingt hier die Bereinigung von jedem eingefügten Inhalt,
wodurch unerwünschte Nebenwirkungen beim Einfügen von Inhalten
verschwinden

|Zwischenablage |Alle Stile entfernen |Entfernt Inline-CSS-Styles aus
einzufügenden Inhalten

|Zwischenablage |Alle Spans entfernen |Entfernt alle (meist nutzlosen)
++<++span++>++-Tags beim Einfügen

|Zwischenablage |Webkit-Stile entfernen |Entfernt spezifische Styles,
die Webkit-basierende Browser beim Kopieren und Einfügen erzeugen

|Zwischenablage |Bilder für Hochladen vorbereiten |Wandelt Bilder beim
Einfügen aus einer Textverarbeitung in ein leicht zu bedienendes
Platzhalterelement um, erlaubt somit die sehr simple Nachpflege dieser
Bilder nach dem Einfügen

|Bilder-Manager |Berechtigungen |Erlaubt das ausblenden von nicht
benötigten Optionen aus dem doch sehr umfangreichen Dialog zum Einfügen
von Bildern

|Link-Manager |Joomla!-Links |Ermöglicht die Ausblendung nicht genutzter
Joomla-Komponenten (Weblinks etc.) aus dem JCE-Link-Manager

| | |

| | |
|===

Durch diese zahlreichen Parameter lässt sich der JCE genau auf die
Bedürfnisse der Seite anpassen, was ihn wesentlich komfortabler in der
Bedienung macht.

image:media/image18.png[media/image18,width=548,height=319]

BILD 18.8 Konfiguration des JCE – hier: Konfiguration der
Format-Elemente

Zuletzt müssen wir den neu installierten und fertig konfigurierten
Editor in der Konfiguration unter System ++>++ Konfiguration noch
aktivieren.

image:media/image19.png[media/image19,width=548,height=233]

BILD 18.9 Aktivierung des Editors in der Konfiguration

===== Kostenpflichtige Zusatz-Plug-ins

Als Inhaber des kostenpflichten JCE-Abonnements erhält man Zugriff auf
einige sinnvolle Zusatz-Plug-ins für den Editor.

[width="100%",cols="29%,71%",]
|===
|Plug-in |Beschreibung

|Image Manager Extended a|
Erweiterte Version des Bildmanagers:

* Größenanpassung und Thumbnail-Erstellung (Erzeugen von ­Miniaturen des
Originalbilds) beim Upload
* Thumbnails aus Ausschnitten erstellen
* Mehrere Bilder auf einmal einfügen
* Bildeditor zur Größenänderung, Beschneidung und Rotation im Editor
* Erstellung von Popups mit wenigen Klicks
* Erstellung von _Source-Sets_ für responsive Seiten

|File Manager |Hochladen und Einfügen von Links für verschiedene
Dokumentenarten

|Media Manager |Hochladen und Einfügen von verschiedenen Audio- und
Videodateitypen inkl. Player

|Template Manager |Ermöglicht es, vorgefertigte HTML-Blöcke im Editor
einzufügen

|Captions |Setzt Untertitel zu Bildern

|Markdown-Unterstützung |Erlaubt die Gestaltung der Beiträge mittels
Markdown
|===

Als besonders nützlich haben sich dabei vor allen die drei ersten
Plug-ins erwiesen, da diese das ansonsten komplizierte Verwalten von
Bildern, Medien und Dateien erleichtern und so viele gängige
Anwendungsfälle (Upload eines PDF) ohne Nutzung von Zusatzerweiterungen
(PhocaDownloads o. Ä.) lösen.

[width="100%",cols="41%,59%",]
|===
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
|===

Die Plug-ins werden über den normalen Plug-in-Installer des JCE
hinzugefügt und können anschließend in den Plug-in-Einstellungen des
jeweiligen Profils angepasst werden. Insbesondere der Image Manager
bietet hier einige Optionen, die dem Endnutzer viel Denkarbeit abnehmen.

Mit dem erweiterten Bildmanager können wir dem Endnutzer also das
Verkleinern von Bildern auf die richtige Auflösung sowie die
Thumbnail-Erstellung abnehmen und dadurch zugleich lange Ladezeiten, die
durch die Verwendung von unpassenden Maßen entstehen würden, verhindern.

===== Nutzung

Auf den ersten Blick unterscheidet sich der JCE, abgesehen von der durch
uns abgespeckten Toolbar, nur durch Details. So ist es im JCE
beispielsweise möglich, über die Nutzung der rechten Maustaste ein
angepasstes Kontextmenü zu laden, das den Nutzungsgewohnheiten vieler
Redakteure in ihren gewohnten Programmen (MS Word) entspricht.

image:media/image22.png[media/image22,width=548,height=357]

BILD 18.10 Kontextmenü des JCE

Das Einfügen von Verlinkungen innerhalb eines Texts funktioniert über
den integrierten Link-Manager, der, anders als der Link-einfügen-Dialog
des TinyMCE, eine Liste aller in der Installation vorhandenen Menüpunkte
und Inhalte enthält, die über einen Klick ausgewählt werden können. Dies
erleichtert Verweise zu anderen Seiteninhalten, da kein manuelles
Copy&Paste der URL mehr notwendig ist.

image:media/image24.png[media/image24,width=548,height=374]

BILD 18.11 JCE-Link-Manager mit Übersicht über Beiträge der Kategorie
„Uncategorized“

Die Verwaltung von Bildern, Dateien und Medien erfolgt über den
jeweiligen Manager, der im Aufbau stets ähnlich ist.

image:media/image26.png[media/image26,width=548,height=478]

BILD 18.12 JCE-Bildmanager, aufgeteilt in die zwei Bereiche
Datei-Browser (1) und Eigenschaften (2)

Der obere Bereich der einzelnen Manager fungiert als Datei-Browser (1) –
hier können bereits hochgeladene Dateien und Ordner betrachtet,
umbenannt, gelöscht oder ausgewählt werden. Zusätzlich bietet sich die
Möglichkeit, einen neuen Ordner hinzuzufügen oder durch Nutzung des
entsprechenden Buttons (rot markiert, obere rechte Toolbar des
Datei-Browsers) neue Dateien, Bilder und Medien vom eigenen Rechner
hochzuladen. Die dafür infrage kommenden Bilder können entweder über den
bekannten _Durchsuchen_-Button gewählt oder, wenn der jeweilige Browser
diese Funktion unterstützt (aktuell: Chrome, Firefox, Safari), per Drag
& Drop aus dem jeweiligen Ordner direkt in das dafür vorgesehene Feld
geschoben werden.

image:media/image28.png[media/image28,width=548,height=479]

BILD 18.13 Drag & Drop-Bildauswahl beim Upload

Der JCE entfernt dabei auf Wunsch Sonder- und Leerzeichen aus den
Dateinamen, um Schwierigkeiten,z.B. beim Serverumzug, zu vermeiden, und
bietet z.B. bei Bildern zusätzlich die bereits angesprochene Möglichkeit
der Skalierung und Thumbnail-Erstellung beim Upload.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Sowohl der in Joomla integrierte TinyMCE als auch der JCE
unterstützen den Drag & Drop Upload von Bildern, die direkt in den
Editor-Text gezogen werden – diese Dateien werden dabei jedoch
naturgemäß alle in das gleiche allgemeine Uploadverzeichnis hochgeladen,
was bei großen Seiten schnell unübersichtlich werden kann
|===

Die hochgeladene Datei wird im Browser durch einen Klick auf den
Dateinamen ausgewählt, wodurch die entsprechenden Parameter im Bereich
„Eigenschaft“ (2) gesetzt werden. Diese Parameter, die in Abhängigkeit
zum jeweiligen Manager stehen, können nun noch modifiziert werden; und
abschließend wird das Objekt über einen Klick auf Einfügen dem
Editorfenster hinzugefügt.

image:media/image30.png[media/image30,width=548,height=421]

BILD 18.14 Bildmanager mit gesetzten Parametern

Diese und weitere Funktionen machen den JCE zum besten WYSIWYG-Editor
für Joomla!, der sich derzeit auf dem Markt finden lässt.

==== ACL Manager

Eine weitere, enorm nützliche Erweiterung ist der _ACL
Manager_footnote:[[.underline]#http://www.aclmanager.net#] (ACL = Access
Control List) des niederländischen Entwicklers Sander Potjer, der als
kommerzielle Komponente für derzeit 25 € pro Jahr unter der GPL
vertrieben wird.

Der _ACL Manager_ bietet, wie der Name schon vermuten lässt, eine
angepasste Oberfläche zur Verwaltung der Benutzer, Benutzergruppen sowie
der jeweiligen Rechte und gestaltet sich, durch eine übersichtliche
Oberfläche, wesentlich einfacher in der Bedienung als die in Joomla!
integrierte Oberfläche, die sich über zahlreiche Unterdialoge verteilt.
Bei der Komponente erfolgt das Zuweisen der zugehörigen Berechtigungen
auf nur einer einzelnen Seite und sie arbeitet dabei
komponentenübergreifend.

Die Installation des Managers erfolgt über den normalen
Joomla!-Erweiterungsinstaller. Anschließend wird die Erweiterung über
den gleichnamigen Eintrag im Komponenten-Menü gestartet und fordert uns
auf, die Gruppe auszuwählen, deren Rechte wir verändern wollen.

image:media/image32.png[media/image32,width=548,height=337]

BILD 18.15 Der ACL Manager nach dem Aufruf im Komponentenmenü

Nach der Auswahl der jeweiligen Benutzergruppe, im konkreten Beispiel
z.B. die Gruppe „Editor“, listet der _ACL Manager_ alle Komponenten,
Kategorien, Beiträge sowie den allgemeinen Punkt _Konfiguration_ auf und
ermöglicht hier, jeweils verschiedene Berechtigungen zu sehen und zu
setzen. Die Legende auf der rechten Seite gibt dabei Aufschluss über den
jeweiligen Status.

image:media/image34.png[media/image34,width=548,height=304]

BILD 18.16 Übersicht der Komponenten, Kategorien und Beiträge und deren
Zugriffsrechte für die ­ausgewählte Gruppe im ACL Manager

Durch einen Klick auf das Icon der jeweiligen Aktion können die Rechte
für die jeweilige Gruppe angepasst werden.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Insbesondere bei umfangreicheren Seiten ist die
Listendarstellung sehr unübersichtlich, daher bietet der ACL Manager
eine Option zur Suche nach einem bestimmten Objekttitel sowie die
Möglichkeit, Kategorien und Beiträge auszublenden.
|===

Eine weitere, sehr praktische und quasi konkurrenzlose Funktion des
ACL-Managers ist der _Diagnosebereich_. Das Joomla-Rechtesystem ist
durch seine Vererbungen darauf angewiesen, dass es für jedes Objekt
(Beitrag, Menüeintrag, Banner etc) im System einen entsprechenden
Eintrag in der Rechte für dieses Objekt festgehalten sind. Fehlt dieser
Eintrag oder enthält ungültige Daten, treten teils kaum nachvollziehbare
Probleme bei der Berechtigungsverwaltung auf.

Der ACL-Manager kann diese Probleme finden und per Mausklick beheben.

image:media/image35.png[media/image35,width=548,height=272]

BILD 18.17 Diagnosebereich des ACL Managers

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Insbesondere nach größeren Updates oder gar Migrationen gibt es
häufig zahlreiche Objekte ohne ACL-Eintrag, daher ist nach solchen
Aktionen ein kurzer Check mit dem ACL-Manager absolut empfehlenswert.
|===

==== Advanced Module Manager

Bei der Administration komplexer Joomla!-Installationen steht der
Administrator oft vor der Aufgabe, bestimmte Module auf einigen
Unterseiten ein- oder auszublenden. Ein beliebtes Beispiel wäre z.B. die
Auflistung der zuletzt hinzugefügten Beiträge auf der Startseite, was
sich leicht durch die Erstellung eines neuen Moduls des Typs „Neuste
Beiträge“ und die Zuordnung zum entsprechenden Menüpunkt realisieren
lässt.

image:media/image38.png[media/image38,width=548,height=347]

BILD 18.18 Zuordnung eines Moduls zu einem Menüpunkt

Was aber tun, wenn wir ein Modul immer dann einblenden lassen wollen,
wenn ein Beitrag aus einer bestimmten Kategorie angezeigt wird? Oder
wenn ein Modul auch zu allen Untermenüpunkten eines Eintrag eingeblendet
werden soll, ohne dass wir diese Menüpunkte jedes Mal manuell auswählen
müssen? Oder wenn ein Modul, z. B. mit der Aufforderung, den Browser zu
aktualisieren, nur bei Nutzern des Internet Explorers angezeigt werden
soll? Der Joomla!-eigene Modulmanager bietet hier leider nicht die
gewünschten Möglichkeiten, weshalb sich die Nutzung des Advanced Module
Managersfootnote:[[.underline]#http://www.regularlabs.com/#] des
niederländischen Entwicklers Peter van Westen anbietet. Die Erweiterung
ist in einer Grundversion kostenlos unter der GPL verfügbar, es
empfiehlt sich jedoch, für den kommerziellen Einsatz eine entsprechende
Lizenz zu kaufen, um den Entwickler zu unterstützen.

Der Advanced Module Manager, in den die deutschen Sprachdateien bereits
integriert sind, wird über den Joomla!-Erweiterungsinstaller eingespielt
und verändert dabei keinerlei Joomla!-Core-Dateien. Dadurch können,
anders als bei anderen Erweiterungen mit ähnlicher Funktionalität,
weiterhin Joomla!-Updates durchgeführt werden, ohne auf die veränderten
Dateien achten zu müssen. Die Erweiterung ersetzt dabei, durch
geschickte Weiterleitung, die bestehende Modulverwaltung, sodass die
Administration wie bisher über den Menüpunkt Erweiterungen ++>++ Module
erfolgt.

Nach der Auswahl des entsprechenden Moduls erreichen wir den Dialog zum
Bearbeiten des jeweiligen Moduls, wobei der bereits bekannte Tab
_Zuweisungen_ nun massiv erweitert wurde.

image:media/image40.png[media/image40,width=548,height=359]

BILD 18.19 Modulzuordnung im Advanced Module Manager

Der Module Manager bietet in der freien Version derzeit die folgenden
Parameter.

[width="100%",cols="28%,72%",]
|===
|Titel des Parameters |Erklärung

|Dasselbe wie anderes Modul |Erlaubt die Übernahme der Zuordnungen eines
bestehenden Moduls bzw. das Gegenteil dieses Moduls

|Vergleichsmethode a|
„Alle“: Alle folgenden Kriterien müssen erfüllt sein.

„Irgendein“: Nur eins der folgenden Kriterien muss erfüllt sein.

|Zuordnungen anzeigen |Ausblenden aller Zuordnungsmöglichkeiten, die
derzeit nicht genutzt werden

|Menüpunkte |Zuordnung zu einzelnen Menüpunkten und deren
Untermenüpunkten

|Startseite |Anzeigen des Moduls auf der Startseite

|Joomla! Content |Zuordnung von Joomla!-Beiträgen oder -Kategorien

| |

| |

|Komponenten |Zuordnung zu bestimmten Komponenten

|URL |Zuordnung zu einer bestimmten URL

|Browser |Anzeige eines Moduls bei der Nutzung eines bestimmten Browsers

|Datum & Uhrzeit |Anzeige eines Moduls an einem bestimmten Datum, einer
Jahreszeit (kalendarisch), einem Monat, Wochentag oder zu einer
bestimmten Uhrzeit

|Benutzer |Anzeigen, wenn der Benutzer einer Gruppe oder Zugriffsebene
­angehört

|Sprache |Anzeigen, wenn der Nutzer eine bestimmte Sprache ausgewählt
hat

|Template |Anzeigen, wenn ein bestimmter Tag angezeigt wird

|Tags |Eingabefeld für PHP-Code, muss die Werte true oder false
zurück­geben
|===

Der Module Manager bietet die Möglichkeit, den entsprechenden
Zuordnungstyp zu ignorieren, das Modul der entsprechenden Auswahl
zuzuordnen oder die Auswahl auszuschließen und damit ein Modul auf allen
Seiten außer den gewählten anzeigen zu lassen. Das macht den ACL Manager
zu einem sehr mächtigen Werkzeug, um Module nur unter bestimmten
Bedingungen anzuzeigen, was im professionellen Umfeld ein
unverzichtbares Feature ist.

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

==== Akeeba Backup

Nach der fertigen Installation einer Joomla!-Seite stellt sich
automatisch die Frage nach einer Möglichkeit, regelmäßig Sicherungen, im
englischen Backups genannt, anzulegen. Um dabei nicht auf Tools des
jeweiligen Hosters zurückgreifen zu müssen, bietet sich die Nutzung
einer passenden Joomla!-Erweiterung an.

Die Königin der Backup-Lösungen für Joomla! ist wohl Akeeba
Backupfootnote:[[.underline]#https://www.akeebabackup.com/#] des
griechischen Entwicklers Nicholas K. Dionysopoulos. Die Erweiterung
liegt in zwei Varianten vor: Die kostenlose Edition Akeeba Backup Core
bietet die Grundfunktionalitäten, die man von einer Backup-Erweiterung
erwarten würde:

* Backup aller Joomla!-Dateien sowie der Datenbank
* Unterstützung für mehrere Archivformate
* Ausschlussmöglichkeit für bestimmte Dateien, Ordner und Tabellen
* Begrenzte Automatisierungsmöglichkeit

Die kommerzielle Ausgabe Akeeba Backup Professional liefert zusätzlich:

* Speicherung der Backups bei Cloud-Anbietern (Amazon S3, DropBox,
Microsoft Windows Azure u.v.m.)
* Verschlüsselung der Archive
* Integrierte Wiederherstellung
* Automatisierungsmöglichkeit über CRON
* Inkrementelle Datei-Backups
* Wizard zum Transfer der Seite auf einen anderen Server

Insbesondere bei Hostern, deren Zuverlässigkeit man nicht einschätzen
kann, würde ich stets zum Einsatz der Pro-Variante raten, da man hier,
durch die besseren Automatisierungsmöglichkeiten und die Unterstützung
diverser Cloud-Anbieter, die Backups auch unabhängig vom eigentlichen
Webhoster speichern kann.

Die Installation von Akeeba Backup erfolgt in beiden Versionen, wie
üblich, über den Joomla!-Erweitungsmanager. Dabei verankert sich Akeeba
mit einem Menüeintrag im Komponenten-Menü des Backends.

image:media/image43.png[media/image43,width=548,height=202]

BILD 18.20 Nachinstallationskonfiguration von Akeeba Backup

Vor der Verwendung muss einmalig der Konfigurationsassistent ausgeführt
werden, der einige wichtige Parameter für die Backup-Erstellung an die
Serverumgebung anpasst und so gewährleistet, dass auch größere
Datenmengen problemlos gesichert werden können. Wir starten den Prozess
mit dem Klick auf Configuration Wizard, lassen den Systemtest
durchlaufen und werden anschließend aufgefordert, eine erste Sicherung
erstellen zu lassen, was wir durch den Klick auf Backup Now bestätigen.
Nun geben wir noch, falls gewünscht, eine kurze Beschreibung für das
jeweilige Backup ein und starten den Vorgang mit einem erneuten Klick
auf Backup Now.

Nun können wir den Fortschritt des Backup-Vorgangs beobachten.

image:media/image45.png[media/image45,width=548,height=198]

BILD 18.21 Fortschrittsanzeige beim Backup-Vorgang

Nach Fertigstellung des Backups springen wir über den Button Manage
Backups zur Backup-Übersicht, wo wir eine Auflistung aller Backups und
deren Dateien vorfinden. Da Akeeba große Datenmengen in mehrere Teile
splittet, kann es vorkommen, dass ein Backup nicht nur, wie im
vorliegenden Fall, aus einem Teil, sondern aus mehreren Teilen besteht.
Sollte dies der Fall sein, so ist es im Regelfall angenehmer, die
Dateien des Backups per FTP aus dem Verzeichnis
_/administrator/components/com++_++akeeba/backup_ herunterzuladen. Zudem
kann der Download der Dateien im Browser, der über einen Klick auf den
jeweiligen Button ausgeführt wird, aufgrund von Serverprobleme
scheitern, wodurch das Backup unbrauchbar werden könnte.

image:media/image47.png[media/image47,width=548,height=187]

BILD 18.22 Backup-Übersicht mit Download-Möglichkeit

Standardmäßig werden Akeeba-Backup-Dateien als JPA-Archive gespeichert,
die nicht mit gängigen Entpackertools wie 7zip extrahiert werden können
– der Grund dafür ist, dass es sich bei JPA um ein individuell für
Akeeba Backup entwickeltes Format handelt, das sich durch
Serverunabhängigkeit, hohe Performance und gute Komprimierung
auszeichnet. Die Wiederherstellung der Sicherung erfolgt dann mit dem
Tool Akeeba Kickstart, dessen Nutzung in Kapitel 19.3 beschrieben wird.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Obwohl Akeeba auch das weit verbreitete
Zip-Format unterstützt, das aufgrund seiner Verbreitung für viele
IT-Administrationen die erste Wahl sein wird, möchte ich an dieser
Stelle ausdrücklich zur Nutzung des JPA-Formats raten, da das Zip-Format
bei vielen Serverkonfigurationen zu unerwarteten Fehlern führen kann.
|===

===== Nutzung von Cloud-Storage

Die kostenpflichte Pro-Version unterstützt noch ein besonderes Feature,
das ich gerne bei der langfristigen technischen Betreuung von
Kundenprojekten einsetze: die Nutzung von _Cloud-Storage_ Diensten zur
Speicherung der Backups.

Akeeba verschiebt dafür die erstellten Backups nach Abschluss des
Pack-Vorgangs auf ein externes Speichermedium, wobei hier sowohl selbst
betriebene Medien (wie ein FTP-Server des eigenen NAS) als auch
Cloud-Anbieter wie Dropbox, Amazon S3 oder Azure genutzt werden können.
Der Vorteil liegt dabei auf der Hand: durch die Cloud-Storages kann man
zu vergleichsweise geringen Kosten langfristige und Hoster-unabhängige
Backups für den Worst-Case anlegen.

Besonders eng verzahnt ist Akeeba dabei mit Amazon S3, da hier zwei
zusätzliche Features genutzt werden können:

[arabic]
. kann Akeeba den von Amazon angebotenen Speichermodus _Infrequent
Access_ nutzen, der nochmals Kostenvorteile bringt, wenn die
gespeicherten Backups mindestens 30 Tage gespeichert werden
. unterstützt die kostenpflichtige Version des Akeeba-Entpack-Skripts
Kickstart den Import von Amazon S3 Servern, womit das nervige manuelle
Herunterladen von Backups für den Restore entfällt

==== 

* {blank}
* {blank}
* {blank}

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

==== 

=== Einstellungen

Neben den genannten Erweiterungen und den, bereits in Kapitel 6
gezeigten Einstellungen der globalen Konfiguration gibt es noch eine
weitere nützliche Einstellung zum Verstecken von Erweiterungen.

==== Erweiterungen verstecken

Ich habe mittlerweile vermutlich weit über 100 verschiedene
Joomla!-Installationen aufgesetzt und dabei kein einziges Mal die
Banner-Erweiterung verwendet – bei Kundenschulungen trat jedoch
regelmäßig die Frage auf, warum die Komponente denn überhaupt
installiert ist, wenn man sie nicht nutzt. Die Antwort war dabei stets:
Die Erweiterung ist in Joomla! integriert und verursacht, wenn man sie
deinstallieren würde, Probleme.

Durch einen Vortrag des bekannten Bloggers Brian Teeman bin ich
schließlich auf eine Möglichkeit gestoßen, solchen Fragen vorzubeugen,
indem ich nicht genutzte Core-Komponenten verstecke.

image:media/image49.png[media/image49,width=548,height=330]

BILD 18.23 Erweiterungsmanager – Deaktivierung ungenutzter Komponenten

Durch die Deaktivierung der jeweiligen Komponente im Erweiterungsmanager
können auch Core-Erweiterungen ausgeblendet werden, was Benutzerfragen
vorbeugt, bei Aktualisierungen jedoch keine Probleme hervorruft.

==== Administrations-Gestaltung 

Insbesondere wenn man eine Vielzahl an Projekten betreut und dann auch
zu allem Überfluss an mehreren Seiten parallel arbeitet, passiert es hin
und wieder, dass man versehentlich Änderungen an der falschen Seite
ausführt, weil der Administrationsbereich aller Installationen identisch
aussieht. Um solche Probleme zu verhindern, kann das Joomla-Backend mit
einem eigenen Logo (z.B. das Logo des jeweiligen Kunden) und einer
eigenen Farbe angepasst werden. Die entsprechenden Einstellungen finden
sich in den _Parametern_ des _Template-Stils_ des Joomla-eigenen
Backend-Templates Isis (siehe Bild 18.24). Im Tab _Erweitert_ kann dort
z.B. eine Farbe für die Kopfzeile und ein Logo für die Administration
selbst und den Administrationslogin gesetzt werden.

image:media/image51.png[media/image51,width=548,height=314]

Bild 18.24 Parameter des Isis Templates und deren Auswirkung in der
Kopfzeile

Ein angenehmer Nebeneffekt dieser Anpassung ist, dass der Kunde bzw.
Nutzer stets durch das eigene Logo begrüßt wird, wenn der Login
aufgerufen wird – eine kleine aber wirkvolle Maßnahme zur
Personalisierung.

=== Administrations-Menüs

Eine weitere Möglichkeit zur Personalisierung ist die Erstellung
angepasster _Administrations-Menüs_. Diese in Joomla 3.7 neu eingefügt
Funktion erlaubt es dem Administrator sowohl global für die gesamte
Seite als auch spezifisch für einzelne Benutzergruppen (bzw.
Zugriffsebenen) Menüs zu erstellen, die nur über die Funktionen
verfügen, die auf der jeweiligen Seite relevant sind.

Um die Funktion zu nutzen müssen wir im ersten Schritt ein neues, leeres
Menü anlegen, das wir anschließend mit den benötigten Einträgen
befüllen. Den entsprechenden Dialog rufen wir über Menüs ++>++ Verwalten
++>++ Neues Menü auf.

In diesem Dialog vergeben wir einen Titel und Menütyp für das neue Menü
und wählen als Seitenbereich die Administration aus (siehe Bild 18.25).

image:media/image52.png[media/image52,width=548,height=151]

Bild 18.25 Erstellen eines neuen Menüs für die Administration

Im nächsten Schritt können wir über den bekannten Weg (siehe Kapitel 8,
„Navigationsstruktur anlegen“) Einträge zum neu angelegten Menü
hinzufügen. Der Prozess unterscheidet sich dabei nur in einigen wenigen
Punkten vom bereits bekannten Weg für die Menüs des Frontends:

* da das Backend nach dem Login stets auf das Kontrollzentrum leitet,
gibt es keinen _Startseiteneintrag_
* die _Menüeintragstypen_ sind spezifisch für die Funktionen des
Backends
* eine Vielzahl von Parametern, die nur für das Frontend relevant sind
(z.B. die Meta-Daten oder die CSS-Klassen der jeweiligen Seiten) sind in
Backend-Menüs nicht vorhanden
* die einzelnen Menüeinträge können nicht zu Zugriffsebenen zugewiesen
werden – das liegt daran, dass die Administration der Zugriffsrechte im
Backend über die entsprechende ACL-Aktion _Administrationszugriff_
erfolgt
+
Sind die entsprechenden Menüeinträge angelegt, muss das entstandene Menü
noch aktiviert werden.
+
Dafür wechseln wir über Erweiterungen ++>++ Module in die
Modulverwaltung und lassen uns durch Anpassung des entsprechenden
Filters die Administrationsmodule anzeigen (siehe Bild 18.26).
+
image:media/image53.png[media/image53,width=548,height=319]

Bild 18.26 Übersicht der Backend-Module

Per Klick auf den Eintrag _Admin Menu_ rufen wir die Parameter des
Standard-Menü-Moduls auf und können dort im Tab _Erweitert_ das
anzuzeigende Menü auswählen. Wählen wir hier das durch uns definierte
Menü aus und speichern die veränderten Parameter, wird das normale
Joomla-Menü durch unsere neuen Einträge ersetzt (siehe Bild 18.27).

Joomla prüft dabei standardmäßig, ob einige, besonders wichtige
Menüeinträge (konkret: Menü-Verwaltung, Modul-Verwaltung und
Komponenten-Submenü) sichtbar sind und bietet, falls diese fehlen, einen
Notfall-Modus an.

image:media/image54.png[media/image54,width=548,height=258]

Bild 18.27 Backend mit eigenem Administrationsmenü

Natürlich kann man, anstatt das Standard-Menü für alle Backend-Nutzer zu
ersetzen auch in Kombination mit der Rechteverwaltung und eigenen, neu
angelegten Menümodulen spezielle Menüstrukturen für einzelne
Benutzergruppen erzeugen. Wenn z.B. ein Endkunde nur auf die
Beitragsverwaltung zugreifen können soll, kann man mit einer
entsprechenden Benutzergruppe, einem Menü, einem zur Gruppe zugewiesenen
Menümodul (bei dem der oben erwähnte Check auf wichtige Einträge
deaktiviert ist) ein Menü mit nur einem Eintrag, nämlich der
Beitragsverwaltung erzeugen.

=== Management-Tools

Insbesondere wenn man als Dienstleister im Joomla-Umfeld tätig ist, hat
man es schnell mit einer großen Anzahl an Seiten zutun, die alle
aktualisiert, überwacht und gesichert werden wollen. Die Prüfung „zu
Fuß“, bei der man sich in jedes einzelne Backend einloggen muss, ist
dabei zeitaufwendig und fehleranfällig, weshalb es bereits seit einigen
Jahren eine ganze Reihe Tools gibt, die als zentrale Management-Instanz
für mehrere Seiten fungieren. Zu den bekanntesten dieser Tools zählen
_MyJoomla.com_, _Watchful.li_, _PerfectDashboard_ und _Deevop_, wobei
das Grundprinzip überall ähnlich ist: nach einer Registrierung beim
jeweiligen (kostenpflichtigen) Service lädt man eine kleine
Joomla-_Erweiterung_ im _Backend_ der jeweiligen Installation hoch, die
man mit dem Service verknüpfen möchte.

Über diese Erweiterung hat der jeweilige Service nun vollen Zugriff auf
die jeweilige Installation und kann je nach Service verschiedene
Aktionen wie Updates, Backups, Malware-Checks oder Monitoring-Pings
auslösen. Im Dashboard des jeweiligen Dienstes hat man als Administrator
dabei eine Übersicht über alle Seiten, die dort verwendete
Joomla-Version, die installierten Erweiterungen und den jeweiligen
Status der Seite.

Diese Tools erlauben es selbst große Anzahlen an Joomla-Websites mit
vertretbarem Aufwand zu warten und sind somit elementares Werkzeug für
viele Dienstleister.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |Mit der Installation des jeweiligen Konnektors räumen Sie der
entsprechenden Plattform vollen Zugriff auf die jeweilige Website ein –
wird die entsprechende Plattform also irgendwann einmal erfolgreich
angegriffen, besteht ein hohes Risiko das im Folgenden auch Ihre Website
unter die Kontrolle der Angreifer fällt. Dieser Umstand und
datenschutzrechtliche Aspekte sprechen dafür, dass sie den Einsatz
solcher Tools immer mit dem jeweiligen Seiteninhaber absprechen sollten.
|===

=== Standard-Paket

Wenn wir uns die Vielzahl an Handgriffen, Einstellungen und
Erweiterungen vor Augen führen, die wir in diesem Kapitel und in den
vorherigen Kapiteln getätigt haben, wird schnell klar, dass Sie selbst
als geübter Administrator einigen Minuten brauchen, um eine neue
Installation mit den Standard-Anpassungen zu versehen.

Um sich diese Zeit zu sparen und gleichzeitig die Gefahr von vergessenen
Schritt zu eliminieren, bietet es sich an, die notwendigen Anpassungen
nur ein einziges Mal in einer neutralen Basisinstallation (ohne weitere
Inhalte) vorzunehmen und anschließend ein Akeeba-Backup dieser
Installation zu erstellen. Dieses Backup fungiert dann als
Standard-Paket für den Start neuer Projekte und muss nur hochgeladen und
entpackt werden.

=== Fortbildungsmöglichkeiten

Last but not least gehört es natürlich auch zu den Best Practices, das
eigene Wissen regelmäßig auf den aktuellen Stand zu bringen. Dafür gibt
es neben unzähligen Online-Quellen, Büchern wie diesen, Video-Tutorials
und anderen Medien für das Selbststudium auch die Möglichkeit, an
Präsenz-Veranstaltungen teilzunehmen. Zwei Möglichkeiten möchte ich
dabei besonders hervorheben.

==== Joomla-Events

Im Joomla-Projekt gibt es eine Vielzahl von Veranstaltungen rund um
Joomla, wobei diese sich auf mehrere Ebenen aufteilen:

* _Joomla Usergroups_ (kurz JUGs) gibt es in vielen größeren Städten im
deutschsprachigen Raum. Diese Gruppen haben mehrmals pro Jahr (teils
sogar monatlich) Treffen die in der Regel sowohl einen Vortrags- als
auch eine Austausch-Teil haben. Die Treffen sind somit der erste
Anlaufpunkt um mit der lokalen Community in Kontakt zu kommen und
Gleichgesinnte kennenzulernen
* _JoomlaDays_ sind die jeweiligen nationalen Veranstaltungen der
Community und finden in der Regel ein mal pro Jahr in Form einer
2-tägigen Konferenz statt. Die JoomlaDays bieten eine perfekte
Möglichkeit um binnen kürzester Zeit sehr viel neues über Joomla zu
lernen, mit Dienstleistern, Entwicklern und Community-Mitgliedern aus
dem ganzen Land in Kontakt zu kommen und sich somit selbst ein
entsprechendes Netzwerk aus Kollegen aufzubauen
* _J&Beyond_ und die _Joomla World Conference_ sind die beiden
internationalen Konferenzen des Joomla-Projekts und finden in der Regel
im Mai bzw. November statt. Hier trifft sich die internationale
Community zum Austausch.
+
Wenn Sie sich ernsthaft mit Joomla auseinander setzen oder gar
professionell als Dienstleister arbeiten wollen, kann ich Ihnen nur sehr
nachdrücklich dazu raten, diese Veranstaltungen regelmäßig zu besuchen
um sich über aktuelle Entwicklungen zu informieren, weiterzubilden und
ein Netzwerk aufzubauen

==== Zertifizierung

Eine andere Möglichkeit der Fortbildung ist die Teilnahme am
Joomla-Zertifizierungsprogrammfootnote:[certification.joomla.org]. Im
Rahmen dieses Programms hat das Joomla-Projekt festgelegt, in welchen
Bereichen ein Nutzer welches Wissen haben muss, um als zertifizierter
Joomla-Nutzer auftreten zu dürfen. Dieses Wissen wird im Rahmen eines
Tests abgefragt und dient somit für Außenstehende als Qualitäts- und
Wissensnachweis.

Derzeit gibt es eine Zertifizierung zum Joomla-Administrator, die in
Zukunft durch eine Designer- und eine Entwickler-Zertifizierung ergänzt
werden soll. Sogenannte
Learning-Partnerfootnote:[http://resources.joomla.org/en/joomla-learning-partners]
bieten in Kursen eine entsprechende Vorbereitung auf die Zertifizierung
an und nehmen auch den eigentlichen Test ab.
