=== Split-Navigationen anlegen

Abschließend möchte ich noch auf einen Navigationstyp eingehen, den wir
in unserem konkreten Beispiel nicht nutzen. Aufgrund seiner hohen
Verbreitung möchte ich dennoch darauf eingehen: die _Split-Navigation_.

Bei dieser Navigation teilt sich die Navigationsstruktur in zwei oder
mehr Bereiche auf, die dann an unterschiedlichen Stellen der Seite
angezeigt werden. Oftmals zeigt man dabei die erste Navigationsebene in
einer horizontalen Leiste unterhalb des Headers an, die jeweils
zugehörigen Untermenüpunkte werden dann in einer vertikalen Leiste in
der linken oder rechten Spalte der Seite angezeigt (siehe Bild 8.20 und
Bild 8.21).

image:book/08-navigationsstruktur/media/35.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++8++\++Bild811.PNG,width=476,height=248]

BILD 8.20 Split-Navigation „Schulleben“

image:book/08-navigationsstruktur/media/36.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++8++\++Bild822.PNG,width=502,height=219]

BILD 8.21 Split-Navigiation „Unsere Schule“

Die gesamte Menüstruktur ist in einem einzelnen Menü hinterlegt, jedoch
werden zur Ausgabe zwei verschiedene Module (siehe Kapitel 10.1.3,
„Module: Das RSS-Feed-Modul einbinden“) genutzt, die wir in der
_Modulverwaltung_ des _Backends_ unter Erweiterungen ++>++ Module
finden. Betrachten wir die Parameter des oberen _Moduls_, das die erste
Navigationsebene darstellt, so finden wir die Möglichkeit zu definieren,
welche _Menüebenen_ des gewählten Menüs in diesem Modul dargestellt
werden sollen (siehe Bild 8.22). Durch die Wahl des Werts „1“ beim
Parameter _Letzte Ebene_ stellen wir sicher, dass nur _Menüeinträge_ der
ersten Ebene in diesem Modul angezeigt werden.

image:book/08-navigationsstruktur/media/38.png[book/08-navigationsstruktur/media/38,width=548,height=251]

BILD 8.22 Parameter zur Beeinflussung der dargestellten Menüebene

Dementsprechend setzen wir den Parameter _Erste Ebene_ des Moduls für
die linke Navigation auf „2“, damit dort nur Menüeinträge ab der zweiten
Ebene dargestellt werden. Dadurch ist es möglich, sehr flexible
Menüsysteme aufzubauen.

image:book/08-navigationsstruktur/media/40.png[book/08-navigationsstruktur/media/40,width=548,height=253]

BILD 8.23 Parameter des Moduls zur Darstellung der zweiten Menüebene
