== Spezialisierte Erweiterungen

Joomla! bietet für nahezu jeden Anwendungsbereich eine passende
Erweiterung an, wobei die Qualität und Stabilität der einzelnen
Erweiterungen stark schwankt. Ich möchte Ihnen in diesem Kapitel einige
bekannte Erweiterungen für häufig benötigte Funktionen vorstellen und
Ihnen dabei über meine ganz subjektiven Erfahrungen berichten, welche
Sie dann in Ihre eigenen Entscheidungen mit einfließen lassen können.

Letzten Endes ist es jedoch so, dass ich diese Erweiterungen oftmals
durch ein _CCK_ ersetze, weshalb Sie, bevor Sie sich intensiver mit den
Dritterweiterungen auseinandersetzen, unbedingt Kapitel 16,
„CCK-Systeme“, studieren sollten.

=== Shop-Systeme

Joomla! ist nach wie vor ein beliebtes System zur Realisierung von
Webshops, wobei das CMS dabei häufig in einem Atemzug mit der
Shop-Erweiterung _VirtueMart_ genannt wird. Dabei sollten Sie, bevor Sie
sich dazu entscheiden, ein CMS-System wie Joomla! durch eine
Shopping-Erweiterung zu ergänzen, grundsätzlich fragen, ob Sie sich
selbst und dem entsprechenden Projekt einen Gefallen damit tun.
Hintergrund dieser Überlegung ist, dass Shop-Erweiterungen in den
seltensten Fällen den Funktionsumfang und die Community-Größe eines
vollwertigen, Standalone-Systems wie Magento, Shopware oder Prestashop
erreichen und damit insbesondere bei komplexeren Anforderungen deutlich
früher an ihre Grenzen stoßen, als es spezialisierte
Standalone-Applikationen tun.

Somit ist die Grundfrage oftmals „habe ich eine Website mit einem
kleinen Shop oder einen großen Shop mit ein bisschen Website“ – bei
letzterem, wenn also der Shop-Anteil überwiegt, sind Standalone-Shops
oftmals die bessere Wahl.

Sind die Anforderungen jedoch überschaubar, kann auch ein Joomla-Shop
eine legitime Wahl sein. Im Folgenden möchte ich Ihnen einige der
Erweiterungen vorstellen.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Da die Joomla-Shopping-Erweiterungen für die internationalen
Markt entwickelt werden, sind landesspezifische „Spezialitäten“
insbesondere im rechtlichen Bereich in den meisten Fällen nicht
berücksichtigt, eine professionelle Prüfung auf die Einhaltung der
rechtlichen Vorgaben ist daher insbesondere im komplexen deutschen
E-Commerce Recht unumgänglich.
|===

==== VirtueMart

_VirtueMart_ ([.underline]#www.virtuemart.net#) ist das meistgenutzte
und älteste Shop-System für Joomla!. Ursprünglich war _VirtueMart_ eine
Portierung der Mambo-Komponente _mambo-phpShop_ auf das
Joomla!-Framework, wobei jedoch große Teile des Codes erhalten geblieben
sind, weshalb _VirtueMart_ lange Zeit als Code-Albtraum bekannt war. Mit
der im Dezember 2011 erschienenen Version 2.0 haben die Entwickler daher
große Teile des Codes von Grund auf neu geschrieben und dabei die
Fähigkeiten des Joomla!-Frameworks ausgenutzt.

_VirtueMart_ wird von zahlreichen Drittentwicklern unterstützt, verfügt
über eine große Community und zahlreiche Funktionen, wodurch es nach wie
vor auf vielen Seiten im Einsatz ist – die Weiterentwicklung des Systems
scheint jedoch zu stagnieren und die Nutzer- und Popularitätswerte gehen
konstant zurück, weshalb neue Projekte nur nach reiflicher Überlegung
auf _VirtueMart_-Basis erstellt werden sollten.

image:media/image1.png[media/image1,width=548,height=245]

BILD 15.1 Backend der VirtueMart-Erweiterung

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

==== HikaShop

_HikaShop_ (www.hikashop.com) schickt sich inzwischen an, der
Quasi-Nachfolger von VirtueMart zu werden. Die Erweiterung verfügt über
eine wachsende Community, eine Vielzahl von Funktionen die auch
komplexere Shops möglich machen und ist dabei technisch so angelegt,
dass eine Erweiterbarkeit an vielen Stellen möglich ist.

Aufgrund der Tatsache, dass die Erweiterung noch jetzt Joomla-Versionen
unterstützt, die bereits längst veraltetet sind, resultieren jedoch
einige Defizite in der Code-Qualität und –Aktualität, die insbesondere
bei Entwicklern für das ein oder andere Stirnrunzeln sorgen dürften.

==== _J2Store_

Die Erweiterung _J2Store_ ist mein persönlicher Tipp für die
Realisierung kleinerer Shops mit einer überschaubaren Anzahl an
Produkten und Funktionen. Die Erweiterung versucht, anders als viele
Konkurrenzprodukte, garnicht erst eine allumfassende Lösung für jeden
Bedarf zu sein, sondern konzentriert sich auf die gängigsten
Anwendungsfälle. Das macht die Erweiterung sehr übersichtlich und
angenehm in der Bedienung.

==== JoomShopping

Eine Sonderrolle nimmt das Shop-System _JoomShopping_ ein. Die Software
eines deutschen Herstellers verfügt standardmäßig nur über einen
verhältnismäßig kleinen Funktionsumfang, der dann durch kostenpflichtige
Erweiterungen ergänzt werden kann. Dieses Grundprinzip gibt es zwar auch
bei anderen Systemen, JoomShopping verfolgt diesen Ansatz jedoch
besonders konsequent.

Die Erweiterung ist von Haus aus an einigen Stellen bereits für Shops im
deutschen Rechtsraum vorbereitet, was eine Besonderheit im
Joomla!-Shop-Umfeld darstellt, nichtsdestotrotz ist auch hier eine
rechtliche Prüfung unumgänglich.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |Die Entwickler-Firma von JoomShopping ist in der Vergangenheit
durch eine etwas eigensinnige Auslegung der GPL-Lizenz aufgefallen und
verlangt zum Beispiel den Kauf einer Lizenz, um den Backlink im Shop
entfernen zu dürfen. Es gab hier in der Vergangenheit bereits daraus
resultierende Streitigkeiten mit Nutzern und dem Joomla-Projekt selbst,
weshalb Sie dies bei der Nutzung der Erweiterung berücksichtigen
sollten.
|===

=== Formulare

Eine häufige Aufgabenstellung im professionellen Umfeld ist das Anlegen
spezieller Formulare, die vom Benutzer ausgefüllt und abgesendet werden
können. Denken Sie beispielsweise an individuelle Kontaktformulare,
speziell angepasste Formulare für Supportanfragen oder ein Formular zur
Bewerbung auf ein Stellenangebot. Um diese Formulare flexibel anlegen
und verwalten zu können, bieten zahlreiche Hersteller entsprechende
Tools an.

Eine Besonderheit im Bereich der Formulare ist, dass viele populäre,
kostenfreie Erweiterungen wie BreezingForms oder Proforms schon seit
Jahren auf dem Markt sind und dabei häufig aus Vorgängererweiterungen
weiterentwickelt wurden – leider sind diese Erweiterungen dabei „unter
der Haube“ auch nie grundlegend erneuert worden, weshalb sich dort
teilweise haarsträubende Altlasten verbergen, die weit von einer
modernen, systemnahen Umsetzung entfernt sind. Daher sollten Sie
insbesondere in diesem Erweiterungssegment einen genauen Blick in den
Code der jeweiligen Erweiterung werfen.

==== RSForm Pro 

Die Formularerweiterung _RSForm_ überzeugt durch ihre Funktionsvielfalt
und gute Anpassbarkeit an die eigenen Bedürfnisse, wodurch auch
komplexere Formulare gut abzubilden sind. Trotzdem bleibt die
Erweiterung gut bedienbar und ist, nach einer Einführung, selbst für
Endkunden zu beherrschen, die sich somit selbst neue Formular erstellen
können.

image:media/image3.png[media/image3,width=548,height=335]

BILD 15.2 _RSForm_ Pro zum Anlegen neuer Formulare mittels Drag & Drop

==== FlexForms

Insbesondere im professionellen Umfeld haben Entwickler häufig spezielle
Anforderungen an das generierte HTML-Markup des Formulars, um zum
Beispiel der vorgegebenen Struktur eines bestimmten Frontend-Frameworks
zu entsprechen oder Besonderheiten im Bereich der Barrierefreiheit
abzubilden. Viele Formular-Erweiterungen bieten hier zwar grundsätzlich
die Möglichkeit, den Formular-Code mittels Template-Override anzupassen,
häufig betrifft dies dann aber alle Formular der Erweiterung – eine
geziele Steuerung ist nicht möglich.

Für diesen spezielleren Bedarf habe ich, aufgrund der Unzufriedenheit
mit den existierenden Lösungen, die Erweiterung FlexForms
(https://github.com/SniperSister/ComFlexforms) entwickelt, eine
Formular-Erweiterung von Entwicklern für Entwickler. Die Erweiterung hat
kein grafisches Benutzerinterface zu Erstellung des Formulars, sondern
arbeitet mit den bereits aus den Vorkapiteln bekannten XMl-basierten
Formular-Dateien von Joomla. Pro Formular ist dabei die Nutzung eines
eigenen, selbst gestalteten Templates möglich.

image:media/image5.png[media/image5,width=548,height=368]

BILD 15.3 FlexForms Seite bei Github

=== Dokumentenmanagement

==== jDownloads

Beim Aufbau komplexerer Download-Verzeichnisse setze ich im Regelfall
auf die Erweiterung _jDownloads_, die ausreichend Features bietet, um
gängige Anwendungsfälle abzu­decken und sich dank zahlreicher Parameter
und gutem Code auch leicht anpassen lässt.

=== Kalender

==== JEvents

_JEvents_ ist der derzeitige De-facto-Standard der nichtkommerziellen
Kalendererweiterungen. _JEvents_ ist zwar technisch an einigen Stellen
etwas in die Jahre gekommen, deckt durch seine zahlreichen Features die
meisten Anwendungsfälle ab und wird von einer sehr regen Community
unterstützt.

==== DPCalendar

Technisch etwas jünger ist die Erweiterung _DPCalendar_. Sie kann, wie
JEvents, mit einem großen Funktionsumfang aufwarten, ist jedoch deutlich
näher am Joomla-Core entwickelt, was die Nutzung insbesondere für
Benutzer mit Programmier-Hintergrund intuitiver macht.

=== Galerien

Eine weitere, oft benötigte Funktion ist eine Galerie zur Anzeige
verschiedener Bilder, bei denen es aufgrund ihrer Anzahl nicht mehr
vertretbar ist, diese manuell in einen Inhalt einzupflegen. Dabei ist es
wichtig zu wissen, dass sich die Joomla!-Galerieerweiterungen in zwei
Typen teilen:

* Galerie**-Komponenten** bringen eine komplette
Administrationsoberfläche zur Einpflege der Bilder, zahlreiche
Einstellungen und verschiedene Ansichtstypen mit.
* Galerie**-Plug-ins** werden über einen spezifischen Tag in einen
Inhalt eingebunden und zeigen in diesem Bilder an, die zuvor über FTP
oder den Medien-Manager hochgeladen wurden. Sie verfügen über keine
eigene Upload-Möglichkeit, sind dafür aber sehr flexibel einsetzbar.

==== Komponente: PhocaGallery

Die Komponente _PhocaGallery_ eignet sich gut für die Realisierung
umfangreicher Galerien, da sie zahlreiche Parameter und
Anzeigemöglichkeiten mitbringt. Die Bilder können bequem über das
Backend der Komponente hochgeladen werden, woraufhin sie direkt an die
spätere Ausgabeauflösung angepasst werden.

==== Plug-in: Simple Image Gallery

Das _Simple Image Gallery_-Plug-in des griechischen Entwicklerteams
JoomlaWorks wird nach der Installation über den simplen Tag
++{++gallery}meinefotos++{++/gallery} eingebunden, wobei der Ordner
_meinefotos_ in einem frei konfigurierbaren Verzeichnis existieren muss.
Beim Aufruf des Artikels erzeugt das Plug-in dann eine auf Lightbox
basierende Galerie.

image:media/image7.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++15++\++Bild541.PNG,width=547,height=469]

BILD 15.4 Simple Image Gallery beim Aufruf

=== Community-Lösungen

Ein beliebter Anwendungsbereich für Joomla! ist der Aufbau von
Community-Portalen zu bestimmten Themen (Spiele-Communitys,
Koch-Communitys etc.) oder Regionen, wofür die in Joomla! integrierte
Profilverwaltung bei Weitem nicht mehr ausreicht. Daher bietet sich auch
hier die Nutzung von externen Erweiterungen an.

==== JomSocial

_JomSocial_ ist die jüngere der beiden Community-Komplett-Lösung für
Joomla! und nutzt, anders als die meisten anderen Joomla!-Erweiterungen,
nicht das Joomla!-eigene Framework, sondern das
Stand-alone-PHP-Framework _Zend_. Dadurch ergibt sich ein erster
Nachteil des Systems, das durch die Nutzung von _Zend_ ein wenig
ressourcenhungriger wird, weil zwei Frameworks parallel geladen werden
müssen.

Davon abgesehen überzeugt _JomSocial_ durch Funktionsvielfalt,
Erweiterbarkeit (derzeit mehr als 300 Erweiterungen für _JomSocial_ dank
zahlreicher Schnittstellen), Code-Qualität und zahlreiche
Anbindungsmöglichkeiten an externe Dienste (_Facebook_, _Twitter_,
_Amazon S3_), wodurch _JomSocial_ definitiv zur Nummer 1 der derzeit
verfügbaren Community-Lösungen wird. Einzig die relativ happigen Preise
(derzeit 149 $ für den Einsatz auf einer Seite ohne Backlink) trüben den
überragenden Gesamteindruck. Ich kann jedoch guten Gewissens sagen, dass
die Erweiterung jeden Euro wert ist.

image:media/image8.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++15++\++Bild548.PNG,width=547,height=415]

BILD 15.5 Beispiel-Community mit JomSocial

==== Community Builder

Die zweite bekannte Community-Lösung ist der _Community Builder_, der
Entwickler von _Joomlapolis.com_. Der _Community Builder_ existierte
schon zu Mambo-Zeiten und wurde seitdem konsequent auf die neueren
Joomla!-Versionen portiert, jedoch ohne die Erweiterung auf die neuen
Framework-Vorgaben von Joomla! 1.5 umzustellen, sodass der Code leider
ein wenig undurchschaubar ist.

Davon abgesehen handelt es sich beim _Community Builder_ um eine
umfangreiche, gut bedienbare und leicht erweiterbare Erweiterung, die
zudem kostenlos erhältlich ist, dabei jedoch gut supportet wird, was den
_Builder_ zur Empfehlung für kleinere Projekte ohne Budget macht.

image:media/image10.png[media/image10,width=548,height=320]

BILD 15.6 _Joomlapolis.com_ ist gleichzeitig Entwickler und
Referenzprojekt mit mehreren 10 000 Nutzern

==== Kunena

Da in vielen Communitys auch eine Forensoftware benötigt wird, aber
weder _JomSocial_ noch _Community Builder_ von Haus aus eine
entsprechende Lösung mitbringen, empfiehlt sich hier der Einsatz der
Joomla!-Forenkomponente _Kunena_. _Kunena_ wird aktiv weiterentwickelt,
ist dank zahlreicher Optimierungen auch bei vielen Posts noch sehr
performant und lässt sich über unzählige Parameter gut an die eigenen
Bedürfnisse anpassen.
