=== Optimierung der Auslieferung

Nach der Optimierung der Generierungszeit und der Reduzierung der
nötigen Aufrufe durch Anpassung des HTML-CSS-Codes können nun noch
einige Schritte zur Erhöhung der Auslieferungsgeschwindigkeit ergriffen
werden.

==== Aktivierung der GZIP-Komprimierung

Ein erster, sehr leicht durchzuführender Schritt ist die Aktivierung der
GZIP-Komprimierung in der globalen Konfiguration. Durch diese
Aktivierung wird der durch Joomla! ausgegebene HTML-Code mittels GZIP
komprimiert und dadurch vor der Übertragung zum Browser in seiner Größe
reduziert, was einer schnelleren Ladezeit zugutekommt.

image:book/20-performace-optimierungen/media/22.png[book/20-performace-optimierungen/media/22,width=548,height=216]

BILD 20.11 Aktivierung der GZIP-Komprimierung

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
a|
[arabic]
. CHV++_++BOX++_++ID++_++01

|
a|
[arabic, start=2]
. icn001

a|
[arabic, start=3]
. *Praxistipp:* Achten Sie darauf, dass auf Ihrem Webserver das
Apache-Modul _mod++_++deflate_ aktiviert ist, das weitere Inhalte, die
unabhängig von Joomla! geladen werden, mit GZIP komprimiert.

|===

==== Content Delivery Networks

Eine insbesondere für große Seiten gut geeignete Methode zur
Verbesserung der Auslieferung und Reduzierung der Serverlast ist die
Nutzung eines sog. _Content Delivery Networks_ (CDN). Bei einem CDN
handelt es sich um eine Ansammlung von weltweit verteilten
Serversystemen, welche die Auslieferung von statischen Dateien wie
Bildern, Stylesheets, JavaScripts oder Videos übernehmen. Dadurch soll
das Hauptsystem, das die Generierung der Seite übernimmt, entlastet und
gleichzeitig durch die weltweite Verteilung und die dadurch entstehende
geografische Nähe zum Seitenbesucher die Geschwindigkeit des
Seitenaufrufs erhöht werden.

Da es sich für einzelne Seitenbetreiber im Regelfall nicht lohnt, eine
solche große, verteilte Infrastruktur aufzubauen, gibt es spezialisierte
Anbieter wie _Akamai_, _easyCDN_ oder _Level 3_, die den Betrieb der
Serverfarmen übernehmen und, selbstverständlich gegen Bezahlung, die
Nutzung der Plattform erlauben.

Prinzipiell lässt sich dieses Verfahren auch auf eine Joomla!-Seite
anwenden, ohne dafür spezielle Erweiterungen zu verwenden. Dies ist
jedoch sehr aufwendig, da die Verlinkungen von allen verwendeten,
statischen Inhalten manuell angepasst werden müssten.

In der Praxis empfiehlt sich daher die Nutzung eines Plug-ins wie der
Erweiterung _CDN for
Joomla_footnote:[[.underline]#https://www.regularlabs.com/extensions#]
des niederländischen Entwicklers Peter van Westen. Die genaue
Installation unterscheidet sich dabei leicht in Abhängigkeit vom
verwendeten CDN-Provider, ist jedoch im Allgemeinen gut zu bewältigen.
