=== Wahl des Browsers

Die Wahl des _Browsers_ ist für Webentwickler und -designer ein
essenzieller Schritt. Schließlich geht es hier um das wichtigste
Arbeitsgerät, mit dem wir im weiteren Verlauf unter Umständen viele
Stunden zubringen werden.

Letztendlich ist es wohl Geschmackssache, für welchen Browser man sich
entscheidet, jedoch gibt es ein Kriterium, das bei der Wahl des Browsers
beachtet werden sollte: Bei der Entwicklung empfiehlt es sich, einen
Browser zu verwenden, der möglichst standardkonform bei der Darstellung
von HTML und CSS ist. Denn durch die Optimierung des Codes in einem
solchen Browser wird die Darstellung mit hoher Wahrscheinlichkeit auch
bei anderen standardkonformen Browsern unseren Vorstellungen entsprechen
– Sonderlösungen sind dann vermutlich nur noch bei älteren
Browserversionen erforderlich. Welche Browser kommen hier also infrage?
Man kann wohl guten Gewissens behaupten, dass sich der _Internet
Explorer_ in der Vergangenheit im Bereich der Standardkonformität nicht
unbedingt mit Ruhm bekleckert hat, die neueren Versionen und
insbesondere der Edge sind inzwischen jedoch sehr solide Tools geworden
und dadurch durchaus einen genaueren Blick wert. Gängig ist aber eher
die Wahl eines aktuellen Webkit- (z. B. _Google Chrome_) oder
Gecko-basierenden (z. B. _Mozilla Firefox_) Browsers , da diese durch
ausgereifte Entwicklerwerkzeuge und gute Erweiterbarkeit viel Arbeit
abnehmen. Mit Vorsicht zu genießen ist inzwischen leider der Safari
Browser, da dieser oftmals mit sehr alten Versionen der Webkit-Engine
arbeitet, was der Standardkonformität nicht unbedingt zuträglich ist.

Zu enorm nützlichen Werkzeugen werden die meisten Browser aber erst nach
der Installation einiger Erweiterungen, die speziell auf die Bedürfnisse
von Webdesignern und -entwicklern abgestimmt sind. Meine persönlichen
Favoriten möchte ich dabei kurz, aufgeteilt nach Browser, in der
folgenden Tabelle vorstellen.

[width="100%",cols="27%,73%",]
|===
|Erweiterung |Beschreibung

|Google Chrome |

|ChromePHP |Ermöglicht es, durch die Nutzung der gleichnamigen
PHP-Bibliothek, direkt aus dem PHP-Code heraus Nachrichten an die
Konsole der Chrome-Entwicklertools zu schicken. Ist daher ein äußert
nützliches Debugging-Tool.

|Awesome Screenshot |Erlaubt es, direkt im Browser Screenshots zu
erstellen. Sinnvoll, um z. B. einen Darstellungsfehler zu dokumentieren.

|Mozilla Firefox |

|Firebug |Rüstet im Firefox die Funktionen der Entwicklertools nach, die
in Webkit basierenden Browsern (Chrome, Safari) standardmäßig vorhanden
sind. Unverzichtbares Tool im Firefox.

|FirePHP |Siehe ChromePHP

|Web Developer Tools |Verankern sich mit Toolbar und Kontextmenü im
Browser und ­erlauben uns, häufig ausgeführte Aufgaben wie das
Deaktivieren von JavaScript, das Validieren der Seite, die Suche nach
fehlenden Bildern oder das Verkleinern des Browserfensters mit nur einem
Mausklick zu starten.

|PageSpeed |Erlaubt die Analyse der Ladegeschwindigkeit der Seite und
gibt ­zahlreiche Tipps zur Optimierung

| |

| |
|===

==== Nutzung der Chrome-Entwicklertools

Wie werden die angesprochenen Entwicklertools für Firefox (nachzurüsten
durch Firebug) bzw. Chrome und Safari (integriert) denn nun in der
Praxis eingesetzt? Das möchte ich Ihnen kurz anhand von _Google Chrome_
und einer kleinen Beispielseite zeigen. Die Entwicklertools werden über
den Menüpunkt _Anzeigen_ _++>++ Entwickler ++>++ Entwickler-Tools_
geladen und positionieren sich normalerweise im unteren Teil der
Browserfensters.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Praxistipp: Da man die Entwicklertools ständig nutzt und das
Klicken durch das Menü leider relativ langwierig ist, lohnt es sich, den
jeweiligen Tastatur-Shortcut zu lernen, der sich je nach Browser und
Betriebssystem unterscheidet.
|===

Hier werden nun verschiedene Reiter angeboten, welche die verschiedenen
Funktionen der Entwicklertools repräsentieren:

* *Elements:* zeigt den HTML-Code der Seite in einer übersichtlichen
Baumstruktur sowie die darauf angewendeten CSS-Befehle, die Abmessungen
und JavaScript-Listener
* *Console:* JavaScript-Fehler- und -Ausführungskonsole. Erlaubt die
manuelle Ausführung von JavaScript.
* *Sources:* listet alle geladenen Dateien wie Stylesheets, Bilder und
JavaScripts auf und erlaubt weiterhin die Anpassung und das Debugging
von Skripten
* *Network:* zeigt Dateigrößen, Ladezeiten, Latenzen und Pfade der
eingebundenen Dateien
* {blank}
* *Timeline:* zeigt den Zeit- und Speicherbedarf der verschiedenen
Rendering- und Scripting-Schritte
* *Profiles:* gibt an, welcher Programmteil des Browsers welchen
Speicher- und CPU-Bedarf hat
* *Security:* prüft die Sicherheit der Seite, wie z.B. das verwendete
SSL Zertifikat
* *Resources:* zeigt die geladenen Dateien (siehe Sources) sowie die von
der Seite genutzten Resourcen im Bereich Local Storage, IndexedDB,
Cookies, Cache und Server Workers
* *Audit:* erlaubt die Durchführung eines Ladezeiten-Checks und gibt
anschließend einen ausführlichen Optimierungsbericht zurück
* {blank}

image:media/03/03-17.png[media/03/03-17,width=548,height=344]

BILD 3.17 Chrome-Entwicklertools mit den verschiedenen, hier
hervorgehobenen Funktionen

Für uns als Entwickler ist der Bereiche _Profiles_ relativ
uninteressant, alle anderen Funktionen bieten uns jedoch nützliche
Werkzeuge zur Gestaltung unserer Seite.

Zuerst wollen wir uns hier den Bereich _Elements_ anschauen, der das
manuelle Browsen durch den HTML-Code erlaubt und dabei die zugeordneten
CSS-Styles und Maße anzeigt. Gerade bei umfangreichen Seiten kann es
jedoch lange dauern, bis man auf diese Weise das gewünschte Element
gefunden hat. Deshalb gibt es die äußerst nützliche Funktion zum
Auswählen eines bestimmten, im Fenster sichtbaren Objekts, die über das
Cursor-Symbol in der oberen linken Ecke der Entwicklertools aufgerufen
wird.

image:media/03/03-18.png[media/03/03-18,width=548,height=289]

BILD 3.18 Auswahl eines Seitenelements mit der _Select an
Element_-Funktion

Fährt man nun mit dem Mauszeiger über ein Element der Seite, wie zum
Beispiel in Bild 3.18 die Seitenüberschrift, zeigt uns der Browser den
HTML-Tag (sowie, falls vorhanden, etwaige CSS-Klassen und -IDs) und die
Maße des jeweiligen Elements, die zudem grafisch durch eine farbige Box
hervorgehoben werden. Klickt man nun auf das entsprechende Element, so
wird es in den Entwicklertools ausgewählt, wodurch zum Ersten der
entsprechende HTML-Tag im Baum markiert wird und zum Zweiten die
entsprechenden, auf das Element angewendeten CSS-Befehle in der rechten
Spalte der _Entwicklertools_ erscheinen.

Der HTML-Code kann dabei nicht nur betrachtet, sondern durch einen
Doppelklick auf das jeweilige Element auch temporär verändert werden, um
beispielsweise einen anderen Überschrifttyp auszutesten, der ansonsten
erst aufwendig per FTP verändert werden müsste. Die entsprechenden
Änderungen sind dabei im Browser sofort sichtbar, werden aber beim
Reload der Seite wieder zurückgesetzt.

image:media/03/03-19.png[media/03/03-19,width=548,height=391]

BILD 3.19 Editierung des HTML-Codes mit den _Entwicklertools_

Ähnliche Funktionen bieten die _Entwicklertools_ nun auch für die
Editierung des CSS-Codes in der rechten Spalte, in der alle angewendeten
CSS-Befehle des jeweiligen Elements angezeigt werden. Die entsprechenden
Befehle sind dabei nach der jeweiligen Fundstelle im CSS-Code gruppiert,
zu der immer der zugehörige Dateiname inklusive Zeilennummer angegeben
ist. Die Attribute lassen sich dabei, analog zum Bearbeiten des
HTML-Codes, mittels Doppelklick temporär editieren oder über die
Checkbox am rechten Rand der Zeile ganz deaktivieren, wobei auch hier
jede Änderung sofort im Browser angezeigt wird.

image:media/03/03-20.png[media/03/03-20,width=548,height=313]

BILD 3.20 Auflistung und Änderung des CSS-Markups

Insbesondere diese Funktion zur Änderung der CSS ist ein für mich
unverzichtbares Tool zur Arbeitserleichterung, da ich auf einen Blick
sehen kann, welche CSS-Eigenschaften an welcher Stelle des Codes
angewendet oder vererbt werden, wodurch mir sehr viel aufwendige
Sucharbeit erspart bleibt.

=== FTP-Client

Zum Transfer der fertigen Seite auf einen angemieteten Webspace wird ein
sogenannter FTP-Client benötigt. Für die drei bekanntesten
Betriebssysteme Windows, Linux und OS X ist dafür der freie FTP-Client
_Filezilla_ verfügbar, der diese Aufgabe mit Bravour meistert.

image:media/03/03-21.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++Bild1079.PNG,width=502,height=394]

BILD 3.21 Filezilla

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Unter OSX unterstützt _Filezilla_, aufgrund
seiner Cross-Plattform-Kompatibilität, leider viele Funktionen des
Betriebssystems wie Drag & Drop auf das Dock-Icon nicht, weshalb ich
insbesondere bei regelmäßiger Nutzung zur Installation eines nativen
FTP-Clients wie _Transmit_ ([.underline]#http://www.panic.com/transmit#)
raten möchte.
|===
