=== Feldtypen

Die Grundausstattung, die Sie gegenwärtig in Joomla! 3.7 mit „Eigene
Felder” erhalten, ist eine kleine Auswahl von Eingabefeldern, die auf
_JForm_ (siehe Kapitel 17.3.11.1) basieren. Sie können sowohl weitere
_JForm_-Felder für „Eigene Felder” verfügbar machen, als auch eigene
Custom-Fields-Plug-ins entwickeln.

==== Gemeinsame Grundeinstellungen

Die Eigenen Felder haben einige gemeinsame Einstellungen. Folgende
Basiseinstellungen können im ersten Reiter „Allgemein“ vorgenommen
werden.

image:media/image1.jpg[media/image1,width=548,height=378]

Bild 16.1 Grundeinstellungen der Felder

===== Titel

Im Titel geben Sie den Feldtitel ein. Dieser dient Ihnen zur
Wiedererkennung in der Feldübersicht. Außerdem übernimmt das Label den
Titel, falls kein Label festgelegt wurde.

===== Typ

In diesem Feld wählen Sie einen Feldtyp aus. Sobald Sie einen Typ
festgelegt und das Feld gespeichert haben, wird dieser Typ festgesetzt
und kann nicht mehr geändert werden. Die verschiedenen Joomla!-Core
Feldtypen-werden im Kapitel 16.1.2.3 näher beschrieben.

===== Name

Der Name ist neben der Feld-ID ein eindeutiger Feldindikator. Sie können
diesen automatisch aus dem Feldtitel generieren lassen. Wenn jedoch der
Titel nicht eindeutig ist, müssen Sie den Namen manuell festlegen.

===== Beschriftung

Die Beschriftung, auch Label genannt, steht links vom Eingabefeld. Es
soll dem Benutzer eine Orientierung bieten, welche Eingabe im Feld
erwartet wird. Wenn Sie dieses Eingabefeld leer lassen, dann übernimmt
die Feldbeschriftung den Inhalt aus dem Feldtitel.

===== Beschreibung

Der hier eingegebene Beschreibungstext erscheint im Formular in einem
Tooltip, wenn man mit der Maus über die Feldbeschriftung fährt.

===== Pflichtfeld

Wenn Sie nicht möchten, dass vergessen wird, ein Feld auszufüllen,
können Sie es als Pflichtfeld kennzeichnen. Das Formular wird erst
gespeichert, wenn alle obligatorischen Felder ausgefüllt sind.

===== Standardwert

Der Standardwert definiert den Wert, mit dem das Feld vorausgefüllt ist,
wenn das Formular geladen wird. Welche Werte möglich sind, hängt vom
Feldtyp ab.

===== Status

Mit dem Status kann der Veröffentlichungsstatus (Veröffentlicht,
Unveröffentlicht, Archiviert, Papierkorb) definiert werden.

===== Feldgruppe

Das Feld kann einer oder mehreren Feldgruppen zugewiesen werden.
Feldgruppen erlauben es, Felder zu gruppieren und im Formular in
verschiedenen Reitern (sogenannten Tabs) darzustellen. Der Titel der
Feldgruppe ist dann der Bezeichner des Tabs beziehungsweise die
Überschrift der Feldgruppe im Benutzerprofil und im Kontaktformular.

===== Kategorie

Wenn die Erweiterung, in der Sie „Eigene Felder” nutzen, Kategorien
unterstützt, können Sie das Feld in der Kategorie-Auswahl an bestimmte
Kategorien binden. So können Sie noch punktgenauer definieren, in
welchem Formular spezielle Felder eingeblendet werden.

===== Zugriffsebene

Über die Einstellung zum Zugriff, legen Sie fest, welche Benutzergruppe
das Feld sehen kann.

===== Sprache

Über die Sprache kann bei mehrsprachigen Seiten die Sprachzuweisung des
Felds definiert werden.

===== Notiz

Wollen Sie sich merken, für welchen Zweck Sie ein bestimmtes Feld
hinzugefügt haben? Über die Notiz können Sie interne Kommentare zum Feld
hinterlegen.

==== Gemeinsame Feldoptionen

Im Reiter „Optionen“ können detaillierte Feldeinstellungen vorgenommen
werden. Diese Einstellungen sind ebenso für alle Felder gleich.

image:media/image2.jpg[media/image2,width=548,height=327]

Bild 16.2 – Generelle Feldeinstellungen im Reiter „Optionen“

===== Platzhalter

Ein Platzhaltertext, der innerhalb des Felds als Eingabehilfe angezeigt
wird. Diese Einstellung greift nur bei Feldern, die eine Texteingabe
erwarten und nicht bei Mehrfach-Auswahlen oder Dropdown Feldern.

===== Ausgabe Klasse

Die Ausgabe-Klasse wird in den Container hinzugefügt, der um das Feld in
der Ausgabe herumgelegt wird.

===== Eingabefeld Klasse

Die Eingabeklasse wird dem Container hinzugefügt, der um das Eingabefeld
herum ausgegeben wird.

===== Beschriftung anzeigen

Legen Sie fest ob die Feldbeschriftung bzw. das Label in der Feldausgabe
dargestellt oder ausgeblendet werden soll.

===== Einsatzbereich

Sie können das Feld nur im Frontend, also auf der Seite, im Backend oder
in beiden Bereichen anzeigen. Wählen Sie an dieser Stelle Ihre
gewünschte Option aus.

===== Automatische Anzeige

Die Felder können auf Wunsch bei verschiedenen Trigger Events
automatisch angezeigt werden. Wählen Sie zwischen „Nach Inhalt (After
Display)“, „vor Inhalt (Before Display)“, „nach Titel (After Title)“
oder keiner automatischen Anzeige. Mehr zur automatischen Anzeige finden
Sie auch im Kapitel 16.1.5.1

==== Beschreibung der einzelnen Feldtypen

Sehen wir uns nun die Feldtypen an, die Joomla! in der Version 3.7 für
uns bereithält.

===== Kalender (Date-Picker)

Dieses Feld stellt ein JavaScript-Datum-Auswahlfeld zur Verfügung.
Sobald man in das Feld klickt, öffnet sich ein Kalender-Popup zur
Auswahl des Datums. Dieser Kalender wurde speziell für Joomla! 3.7 neu
gestaltet. In den Feldeinstellungen kann man einen Standardwert, wie zum
Beispiel „NOW“ eintragen und festlegen, ob die Zeit angezeigt werden
soll oder nicht. Das Datumsformat wird seit Joomla! 3.7 über
Sprachstrings gesteuert.

image:media/image3.jpg[media/image3,width=393,height=328]

Bild 16.3 – Das neue Joomla!-Kalenderfeld

===== Kontrollkästchen

Dieses Feld erlaubt die Erzeugung von Kontrollkästchen (auch Checkboxen
genannt). In den Feldeinstellungen können Sie im Text definieren, wie
die Kontrollkästchen heißen und welchen hinterlegten Wert sie haben. Bei
Checkboxen ist es üblich, dass mehrere Werte ausgewählt werden können.
Wenn Sie eine Auswahl mit _ODER_-Bedingung anbieten wollen, bietet sich
ein Feld vom Typ „_Liste“_ oder ein _„Optionsfeld“_ an.

===== Farbe

Dieses Feld stellt einen Farbwähler dar und speichert die gewählte Farbe
als Hex-Wert in der Datenbank. Wenn Sie wollen, können Sie im
_Standard-Parameter (Default)_ einen Wert hinterlegen (zum Beispiel
#ff0000).

image:media/image4.jpg[media/image4,width=548,height=207]

Bild - 16.4 – Der Farbwähler

===== Editor (WYSIWYG)

Dieses Feld stellt ein WYSIWYG-Eingabefenster dar. Dabei kann
eingestellt werden, ob alle oder spezifische Editorbuttons ausgeblendet
werden sollen und wie groß das Editorfenster eingebunden werden soll.

===== Ganze Zahl (Dropdown und Mehrfachauswahl)

Dieses Feld stellt ein numerisches Listen-Auswahlfeld zur Verfügung.
Dabei kann man den Wert „Erster“, also das Minimum sowie den Wert
„Letzter“, also das Maximum, sowie die Schritte definieren.

===== Liste (Dropdown und Mehrfachauswahl)

Über das Listenfeld können Sie eine Dropdownliste oder ein Feld für eine
Mehrfachauswahl erstellen. Für die Werte, die im Feld zur Auswahl stehen
sollen, definieren Sie den Text und den dazugehörigen Wert, der in der
Datenbank gespeichert werden soll, in den Feldeinstellungen.

===== Liste von Bildern (Dropdown und Mehrfachauswahl)

Beim Imagefeld können Sie ein übergeordnetes Bild-Verzeichnis
definieren. Darauf basierend stellt dann das Eingabefeld eine Liste der
Bildnamen zur Auswahl, aus denen man wählen kann. Sie können auch eine
Klasse definieren, die dann in der Ausgabe im img-Tag hinzugefügt wird.

===== Media (Medienmanager)

Das Mediafeld greift auf den Joomla!-Mediamanager zu. Sie können in den
Feldoptionen ein Startverzeichnis aussuchen und festlegen, in welcher
Art und Weise ein Vorschaubild im Formular dargestellt werden soll. Sie
können auch die Klasse definieren, die bei der Ausgabe im
++<++img++>++-Tag hinzugefügt werden soll. Im Formular öffnet sich bei
Klick auf _auswählen_ das Popup-Fenster des Mediamanagers. Beachten Sie,
dass der Benutzer über das Feld auf das komplette
Joomla!-_image_-Verzeichnis zugreifen kann.

===== Optionsfeld (Radio Buttons)

Beim Optionsfeld (Radio Buttons) definieren Sie den Feldschlüssel und
den dazugehörigen Wert, dazu ist es bei Radio Buttons üblich, dass nur
eine Auswahl möglich ist. Ihre festgelegten Optionen werden dann in
einem modernden „Switcher“-Design dargestellt.

image:media/image5.jpg[media/image5,width=548,height=103]

Bild 16.4 – Das Design des Optionsfelds

===== SQL (Dropdown und Mehrfach-Auswahl)

Mit dem SQL-Feld können Sie SQL-Abfragen durchführen und in einer
Dropdown-Liste wiedergeben. Dabei müssen Sie darauf achten, die Werte in
zwei Spalten auszugeben. Für den Textwert als _text_ und für den Wert
als _value_. Möchten Sie zum Beispiel eine Beitragsliste darstellen,
verwenden Sie:

SELECT ++`++title++`++ AS ++`++text++`++, ++`++id++`++ AS
++`++value++`++ FROM #++__++content

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Dieses Feld darf nur von Super Usern erstellt
werden, da die Nutzung durch nicht autorisierte Personen ansonsten eine
potenzielle Sicherheitslücke darstellen würde.
|===

===== Text (Textinput)

Das Textfeld ist ein Standard-Texteingabefeld. Als wohl eines der
meistgenutzten Felder, die Sie brauchen werden, ist es bei der
Erstellung eines neuen Felds vordefiniert. Sie können dem
Texteingabefeld Joomla!-Textfiltermethoden hinzufügen und die maximale
Zeichenlänge bestimmen.

===== Textbereich

Wenn Sie mehr als nur eine Zeile Text eingeben wollen, können Sie mit
dem Feld „Textbereich“ eine mehrzeilige Texteingabe ohne WYSIWYG-Editor
einbinden. Zu den Feldoptionen gehören die Angabe der Eingabe-Feldgröße
in Zeilen und Spalten sowie eine maximale Zeichenlänge.

===== URL (Texteingabe mit URL-Validierung)

Das URL-Feld ist ein Texteingabefeld welches zusätzlich noch validiert,
ob der eingegebene Wert einer URL entsprechen kann. Durch zusätzliche
Parameter im Feld lässt sich festlegen, ob die Eingabe einem bestimmten
Schema entsprechen soll. Dazu gehören _HTTP_, _HTTPS_, _FTP_, _FTPS_,
_URL_, _FILE_ und _MAILTO_. In einem separaten Feld kann man die Eingabe
von relativen Links erlauben. Die Eingabe wird beim Speichern in
Punycode umgewandelt, um zu garantieren, dass die URL richtig
verarbeitet wird.

_„Punycode ist ein im https://tools.ietf.org/html/rfc3492[RFC 3492]
standardisiertes
https://de.wikipedia.org/wiki/Kodierung[Kodierungsverfahren] zum
Umwandeln von
https://de.wikipedia.org/wiki/Unicode[Unicode]-Zeichenketten in
https://de.wikipedia.org/wiki/American_Standard_Code_for_Information_Interchange[ASCII]-kompatible
Zeichenketten“_ +
Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/Punycode

===== Benutzer (Dropdown)

Auswahlfeld, um einen bereits registrierten Nutzer auszuwählen. Als
Standardwert können Sie die Benutzer-ID des entsprechenden Benutzers
eintragen.

===== Benutzergruppen (Dropdown oder Mehrfach-Auswahl)

Beim Benutzergruppen-Feld können Sie eine Dropdown-Liste mit verfügbaren
Benutzergruppen erstellen. Wenn Sie die Mehrfachauswahl aktivieren,
können hier mehrere Gruppen eingegeben werden. Als Standardwert kann die
ID der Benutzergruppe eingegeben werden. Bei einer Mehrfach-Auswahl
geben Sie diese Werte durch Komma getrennt ein.
