=== Felder anlegen – so geht es!

Im Kapitel 16.1.2 haben Sie bereits alle Einstellungsmöglichkeiten und
Feldtypen kennengelernt. Bevor Sie ein neues Feld anlegen, ist es
sinnvoll zunächst eine Feldgruppe anzulegen, der das Feld zugeordnet
wird. Es erscheint dann je nach Komponente, in der es eingebunden ist,
bei der Bearbeitung von Inhalten in einem eigenen Reiter oder in einer
Feldgruppe mit dem Feldgruppen-Titel als Überschrift.

Felder, die keiner Feldgruppe zugeordnet wurden, werden in einem Reiter
namens _Felder_ untergebracht.

==== Anlegen einer Feldgruppe[.indexref]####

Feldgruppen können Sie in der jeweiligen Komponente unter dem Menüpunkt
_Feldgruppen_ erstellen. Klicken Sie dort auf den grünen Button NEU.
Tragen Sie in den Feldgruppen-Einstellungen einen Titel ein. Wenn Sie
möchten, können Sie auch eine Beschreibung hinzufügen, die dann über den
eingeblendeten Feldern im entsprechenden Tab erscheint.

===== Neue Feldgruppe im Benutzer-Manager

Klicken Sie auf Benutzer » FeldGRUPPEN und dann auf den grünen Button
NEU.

===== Neue Feldgruppe für Beiträge und Kategorien

Um eine neue Feldgruppe für Beiträge oder Kategorien anzulegen, klicken
Sie auf Inhalt » FeldGRuPPEN. Links vom Suchfeld befindet sich eine
sogenannte _Kontextauswahl_. Hier können Sie wählen, ob Sie die
Feldgruppe für _Beiträge_ anlegen wollen oder für _Kategorien_.

===== Neue Feldgruppe für Kontakte, Kontaktformular und Kontaktkategorien

Feldgruppen für _Kontakte_, das _Kontaktformular (E-Mail)_ und
_Kategorien_ können über Komponenten » Kontakte » Feldgruppen erstellt
werden. Wählen Sie links vom Suchfeld aus, welchem Bereich die Gruppe
zugeordnet werden soll.

==== Neues Feld anlegen

Neue Felder können Sie in der jeweiligen Komponente unter Felder
erstellen. Klicken Sie auf den grünen Button NEU und bearbeiten Sie die
Feldeinstellungen wie im Kapitel 16.1.2 beschrieben.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Denken Sie daran, die Berechtigungen für das Feld je
nach Einsatzzweck entsprechend einzustellen. Aus Sicherheitsgründen ist
das Bearbeiten der Felder für die Gruppe _Öffentlich_ standardmäßig
nicht erlaubt.
|===

===== Neues Feld im Benutzer-Manager

Wollen Sie bei der Benutzerregistrierung weitere Informationen vom
Nutzer abfragen, dann klicken Sie im Backend auf Benutzer » Felder und
dann auf den Button Neu.

===== Neues Feld für Beiträge und Kategorien

Um ein neues Feld für Beiträge oder Kategorien anzulegen, klicken Sie
auf Inhalt » Felder. Links vom Suchfeld befindet sich die
_Kontextauswahl_. Hier können Sie wählen, ob Sie das Feld für _Beiträge_
anlegen wollen oder für _Kategorien_.

===== Neues Feld für Kontakte, Kontaktformular und Kontaktkategorien

Sie können neue Felder für _Kontakte_, das _Kontaktformular (E-Mail)_
und _Kategorien_ über Komponenten » Kontakte » FeldER erstellen. Wählen
Sie links vom Suchfeld aus, welchem Bereich das Feld zugeordnet werden
soll.

==== Feld-Reihenfolge ändern

In der Übersicht unter FELDER können Sie die Reihenfolge der angezeigten
Felder nachträglich beeinflussen. Klicken Sie dazu auf die Sortierpfeile
im Tabellenkopf und sortieren Sie dann die Felder per _Drag & Drop_ an
die gewünschte Position.

image:media/image6.jpg[media/image6,width=548,height=281]

Bild 16.6 – Reihenfolge der Feldanzeige ändern

==== Mehrsprachigkeit

Alle Feldbeschriftungen und Werte sind über Sprach-Overrides
übersetzbar.

Nehmen wir an, Sie möchten eine Auswahlliste mit der Feldbeschriftung
_Anrede_ und den Werten _Herr_ und _Frau_ anlegen und für
Mehrsprachigkeit verfügbar machen. Schreiben Sie statt Anrede in das
Feld z.B. _COM++_++FIELDS++_++ANREDE_ und in die Werte
_COM++_++FIELDS++_++HERR_ und _COM++_++FIELDS++_++FRAU_. Tragen Sie dann
diese Werte in den Sprach-Overrides (siehe Kapitel 12.1.12) für den
Administrator-Bereich und für das Frontend ein.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Es gibt einige bereits festgelegte
Joomla!-Sprachparameter. Wenn Sie zum Beispiel *JYES* als Text einfügen,
haben Sie gleich die multilinguale Version von „_Ja_“ (analog *JNO* für
„_Nein_“). Die verfügbaren Sprachstrings die Joomla! bereits zur
Verfügung stellt, finden Sie in der globalen Sprachdatei
_/language/de-DE/de-DE.ini_.
|===
