=== Installation auf dem Webspace des Hosters

Die Installation auf dem Webspace des Hosters unterscheidet sich von der
in Kapitel 4.1 beschriebenen Installation in der lokalen Umgebung nur
durch drei wesentliche Punkte:

Erstens ist es bei Webhostern in der Regel nicht möglich, die
Serverkonfiguration so anzupassen, dass sie den Bedürfnissen von Joomla!
entspricht. Deshalb sollten Sie schon vor Vertragsabschluss intensiv das
Kapitel 19.1, „Die Auswahl des richtigen Hosters“, lesen – dadurch
ersparen Sie sich viel Ärger bei der späteren Nutzung.

Außerdem ist es notwendig, die Dateien über die Nutzung eines
FTP-Clients wie _Filezilla_ (siehe Kapitel 3.4, „FTP-Client“) auf den
Server des Hosters zu transferieren. Dafür öffnet man den FTP-Client,
trägt die im Control-Panel (Confixx, Plesk, KIS) des Hosters
hinterlegten FTP-Zugangsdaten ein und öffnet eine neue Verbindung.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Sie sollten wann immer möglich auf SFTP statt FTP
zurückgreifen. FTP wickelt nämlich alle Datenübertragungen
unverschlüsselt ab, sodass Angreifer z.B. ihre FTP-Zugangsdaten
abgreifen können. Bei SFTP, was von vielen großen Hostern und allen
gängigen FTP-Clients unterstützt wird, erfolgt der Transfer
verschlüsselt.
|===

Nun transferiert man die Dateien der Joomla!-Installation, in der Regel
mittels Drag & Drop, in den sog. _docroot_-Ordner des Webservers, der
häufig als _htdocs_ oder httpdocs benannt ist. Warum ins Docroot? Nun,
ist eine Datei namens _blub.txt_ direkt im Docroot _abgelegt_, so kann
diese später über den Aufruf von _www.domain.tld/blub.txt_ abgerufen
werden; liegt die Datei hingegen im Unterordner _test_ des Docroot, so
wird sie später über die URL _www.domain.tld/test/blub.txt_ abgerufen.
Würden wir also Joomla! in einen Unterordner ablegen, so müssten wir
später erst eine umständliche Weiterleitung einrichten, damit beim
Aufruf von domain.tld auch tatsächlich unsere Installation erscheint.

image:book/04-installation/media/23.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++4++\++Bild896.PNG,width=547,height=389]

BILD 4.11 Transfer der Joomla!-Installation auf den Server mittels
FileZilla

Nach dem Transfer ist es notwendig, im Control-Panel des Hosters eine
neue MySQL-Datenbank sowie einen neuen, zugehörigen MySQL-Benutzer
anzulegen. Anschließend kann die Installation durch den Aufruf von
_www.domain.tld/installation_ gestartet werden – die weiteren
Installationsschritte sind dann Kapitel 4.1 zu entnehmen.

=== Erste Handgriffe nach der Installation

Hiermit ist die Installation unserer Joomla!-Seite abgeschlossen.
Standardmäßig sind jedoch einige Details des Joomla!-Pakets suboptimal
und sollten deshalb unmittelbar nach der Installation angepasst werden.

==== Anpassung der robots.txt

Die standardmäßig bei Joomla! mitgelieferte _robots.txt_-Datei erlaubt
es Suchmaschinen nicht, das Unterverzeichnis _/cache_ zu durchsuchen,
wodurch CSS- und JavaScript-, und Bild-Dateien, die in diesem
Verzeichnis von einigen beliebten Erweiterungen abgelegt werden, aus dem
Suchmaschinenindex ausgeschlossen sind. Das hat z.B. den Nachteil, dass
Suchmaschinen die Mobilfreundlichkeit der späteren Seite nicht mehr
korrekt beurteilen können.. Daher empfiehlt es sich, den entsprechenden
Eintrag in der _robots.txt_, die sich im Hauptverzeichnis der
Joomla!-Installation befindet, auszukommentieren, sodass die Datei nach
der Editierung dem entsprechenden Ausschnitt in Listing 4.1 entspricht.

LISTING 4.1 Ausschnitt der modifizierten _robots.txt_-Datei

User-agent: ++*++

Disallow: /administrator/

Disallow: /bin/

#Disallow: /cache/

Disallow: /cli/

Disallow: /components/

Disallow: /includes/

Disallow: /installation/

Disallow: /language/

Disallow: /layouts/

Disallow: /libraries/

Disallow: /logs/

Disallow: /modules/

Disallow: /plugins/

Disallow: /tmp/

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |**Hinweis: **Sollte Ihre Joomla!-Installation in einem
Unterordner der Domain liegen, also nicht direkt über _www.domain.tld_
erreichbar sein, so müssen Sie die _robots.txt_ in das Wurzelverzeichnis
der Domain schieben (_www.domain.tld/robots.txt_) und die in der Datei
angegebenen Pfade entsprechend anpassen, da robot-Dateien gemäß des
entsprechenden Standards stets im _Docroot_ der Domain zu finden sein
müssen.
|===

==== Leeren des Verzeichnisses /images

Nachdem der _/images_-Ordner nun für Suchmaschinen zugänglich ist,
empfiehlt es sich, insbesondere wenn die Seite später durch unerfahrene
Nutzer administriert werden soll, das Verzeichnis zu leeren und die dort
abgelegten Beispieldaten zu entfernen. Andernfalls würden diese Daten an
verschiedenen Stellen der Joomla!-Administration (Medien-Manager,
Bild-Manager des Editors) immer wieder auftauchen und Verwirrung
stiften. Lediglich die dort ebenfalls vorhandene _index.html_ sollte aus
Sicherheitsgründen erhalten bleiben.

image:book/04-installation/media/24.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++4++\++Bild1025.PNG,width=547,height=344]

BILD 4.12 _/images_-Verzeichnis nach dem Entfernen der Beispieldaten

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Dieser Schritt sollte ausgelassen werden, wenn
während der Installation die Funktion _Beispieldaten installieren_
genutzt wurde, da andernfalls die in den Beispieldaten hinterlegten
Bilder nicht mehr angezeigt werden würden.
|===
