=== „Modernes“ Routing

Die im letzten beschriebenen Defizite in der URL-Generierung (jede Seite
hat eine Vielzahl von gültigen URLs) haben dazu gefördert, dass bereits
seit einiger Zeit an einem neuen System zur Generierung und Zuordnung
von URLs (im Fachjargon „_Routing_“ genannt) gearbeitet wird. Dieses
neue System soll zugleich auch die „hässlichen“ IDs entfernen, die
Joomla im aktuellen Routing-System an einigen Stellen in der URL
integriert (z.B.: index.php/obstsorten/aepfel/6-garant).

Dabei liegt auf der Hand, dass das neue _Routing_-System (bei Joomla!
als _modernes Routing_ bezeichnet) nur als optionales System eingebunden
werden kann und das bisherige System (genannt _Legacy Routing_) noch
erhalten bleiben muss, da ja sonst bestehende Seiten bei der Umstellung
auf die aktuelle Joomla-Version plötzlich ihre URLs verändern würden
womit zahlreiche Links ins Leere laufen.

Die Auswahl zwischen _Legacy_ und _Modern_ Routing erfolgt dabei für
jede Erweiterung separat, eine globalen Schalter für die gesamte Seite
gibt es nicht. Der entsprechende Parameter befindet sich dabei in der
Regel im Reiter _Integration_ und heißt _URL Routing_, siehe Bild 13.8.

image:media/image14.png[media/image14,width=548,height=161]

Bild 13.8 Parameter zur Anpassung des _URL Routing_ der
Beitragskomponente

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Das neue Routing ist zwar ein sehr heiß ersehntes Feature,
aufgrund der hohen Komplexität des Themas und der schier
unüberschaubaren Anzahl an möglichen Szenarien ist jedoch davon
auszugehen, dass das System noch an einigen Kinderkrankheiten leiden
wird. Daher würde ich bei sehr umfangreichen oder geschäftskritischen
zum jetzigen Zeitpunkt noch zur Vorsicht beim Einsatz raten.
|===
