=== Allgemeine Konfiguration

Der Konfigurationsdialog bietet die Möglichkeit, Einstellungen zu
verändern, die für die gesamte Seite von Bedeutung sind und daher
zentral gesteuert werden sollten. Sein Aufbau entspricht dem nahezu
aller Joomla!-Erweiterungen im Backend. Er gliedert sich in die in Bild
6.3 markierten Bereiche.

image:book/06-backend/media/5.png[book/06-backend/media/5,width=548,height=359]

BILD 6.3 _Allgemeine Konfiguration_ der Joomla-Seite, Reiter _Site_

[width="100%",cols="34%,66%",]
|===
|Markierung (siehe Bild 6.3) |Erläuterung

|1 |Icon und Bezeichnung des gerade aktiven _Backend_-Bereichs

|2 |Werkzeugleiste (_Toolbar_) mit, je nach _Backend_-Bereich,
unterschiedlichen Optionen wie _Speichern_, _Speichern & Schließen_,
_Abbrechen_, _Löschen_ etc.

|3 |Unternavigation des gerade aktiven _Backend_-Bereichs, der dem
Nutzer ­oftmals den Umweg über die _Backend_-Navigation erspart

|4 |Ausgabebereich des jeweiligen _Backend_-Bereichs
|===

Während sich die Ausgabe, in Abhängigkeit vom jeweiligen
Administrationsbereich, ändert, bleibt die grundsätzliche Aufteilung
erhalten, sodass die Nutzer stets ein einheitliches Benutzerinterface
vorfinden.

Im konkreten Fall finden wir nun, wie bereits erwähnt, zahlreiche
Konfigurationsoptionen, die sich in vier Reiter (_Site, System, Server,
Textfilter,_ _Berechtigungen,_) aufteilen und die über die _Tabs_ (siehe
Bild 6.3, Markierung 4, oberer Rand) aufgerufen werden können. Die im
Reiter _Site_ zur Verfügung stehenden Parameter sind in der Tabelle 6.1
aufgelistet und bieten viele spannende Möglichkeiten, die auch beim
Mouseover des jeweiligen Parameternamens nochmals erklärt werden.

TABELLE 6.1 Konfigurationsparameter des Reiters _Site_

[width="100%",cols="34%,66%",]
|===
|Parameter |Erklärung

|Website |

|Name der Website |Der Name der Website wird an verschiedenen Stellen
der ­Website genutzt (Titel der Offline-Seite, Titel des
Administrationsbereichs) und wurde bereits während der Installation
vergeben.

|Website offline |Joomla! bietet die Möglichkeit, die Seite z. B. für
Updates oder größere Anpassungsarbeiten, die ohne die neugierigen Augen
der Besucher erfolgen sollen, offline zu schalten.

|Offline-Text |Sollte sich die Seite im Offline-Modus befinden, so wird
einem Besucher entweder gar kein Text (_Verbergen_), ein eigener Text
(_Eigenen Text benutzen_) oder ein _Standardtext_ angezeigt.

|Eigener Text |Hier kann der _eigene Text_ für den Offline-Modus
eingegeben werden. HTML-Tags sind dabei erlaubt.

|Offline-Bild |Bild, das auf der Offline-Seite unserer Installation
angezeigt wird

|Bearbeitungsicons für |Joomla! unterstützt die Bearbeitung von
bestimmten Seiteninhalten (konkret: Module, Menüs und Beiträge) über das
Frontend der Seite. Über diesen Parameter kann bestimmt werden, ob die
Bearbeitungsfunktion nur für Menüs, nurfür Module oder für beide
Inhaltsarten aktiviert werden soll.

|Editor |Joomla! bietet zur Textbearbeitung verschiedene Editoren, die
hier für alle Nutzer gesetzt werden können.

|Standard Captcha |Zu verwendendes _Captcha_-Bild zur Verhinderung von
Spam-Absendungen

|Standard Zugriffsebene |Setzt die standardmäßige _Zugriffsebene_ für
neue Inhalte, ­Menüpunkte und Module (siehe Kapitel 11.3,
„Zugriffsebene“)

|Standard Listenlänge |Gibt an, wie viele Einträge standardmäßig in den
Listenansichten des Administrationsbereichs zur Verfügung stehen sollen

|Standard Feedlänge |Anzahl der _Beiträge_, die in den durch Joomla!
generierten RSS- und Atom-Feeds abrufbar sein sollen

|Feed-E-Mail |In RSS- und Atom-Feeds kann eine Autor-E-Mail-Adresse
angegeben werden. Über diesen Parameter wird gesteuert, ob im Feed
garkeine Adresse, die Mailadresse des jeweiligen Autors oder die
allgemeine Mailadresse der Seite angegeben wird, wobei entweder „keine“
oder „Website-E-Mail“ zu empfehlen ist, damit die (unter Umständen
private) Mailadresse des Autors nicht versehentlich öffentlich wird.

|Globale Meta-Daten |

|Meta-Beschreibung |Meta-Beschreibung für Seiten, die keine eigene,
separate Meta-Beschreibung zugewiesen bekommen haben

|Meta-Schlüsselwörter |Meta-Keywords für diejenigen Seiten, denen keine
separaten Keywords zugewiesen wurden

|Robots |Beeinflusst, ob und wie Suchmaschinen (robots) die jeweilige
Seiten einlesen dürfen.

|Inhaltsrechte |Generiert den Tag ++<++meta name="rights" /++>++, der
für die Angaben der Lizenz für Inhalte genutzt wird

|Autor-Meta-Tag anzeigen |Steuert die Einblendung des Tags ++<++meta
name="author" /++>++

|Joomla!-Version anzeigen |Gibt die jeweilige Joomla-Version im
generator-Tag des HTML-Codes aus – unter Sicherheitsgesichtspunkten
nicht zu empfehlen.

|Suchmaschinenoptimierung (SEO) |

|Suchmaschinenfreundliche URL |Joomla! bietet die Möglichkeit, URLs für
Menschen und Suchmaschinen lesbarer zu gestalten. Diese Funktion wird
über diesen Parameter aktiviert (siehe Kapitel 13.2, „SEF URLs“).

|URL-Rewrite nutzen |Nutzt die URL-Rewriting-Funktionen des Webservers
(falls unterstützt). Details siehe Kapitel 13.2, „URL-Rewriting“.

|Dateiendung an URL anfügen |Fügt eine zum Dokumententyp passende Endung
an die URL an

|Unicode-Aliasse |Umlaute und Sonderzeichen in den URLs erlauben oder
­umwandeln (ä = ae)

|Seitenname auch im Titel |Fügt den Seitennamen (s. o.) zum
++<++title++>++-Tag hinzu

|Cookies |

|Domaincookie |Ermöglicht es, das Sitzungscookie auf eine bestimmte
Domain zu beschränken

|Cookie-Pfad |Ermöglicht es, das Sitzungscookie auf einen bestimmten
Pfad zu beschränken
|===

Wir nutzen die günstige Gelegenheit und ändern einen Parameter des
_Site_-Reiters, der standardmäßig leider nicht optimal vorkonfiguriert
ist. Dafür setzen wir den Parameter _Standard-Listenlänge_ auf den Wert
„100“, um bei der späteren Administration nicht ständig manuell auf die
nächste Seite einer Listenansicht wechseln zu müssen.

Nun wechseln wir zum Reiter _System_ und betrachten erneut die zur
Verfügung stehenden Parameter in Tabelle 6.2.

TABELLE 6.2 Konfigurationsparameter des Reiters _System_

[width="100%",cols="32%,68%",]
|===
|Parameter |Erklärung

|System |

| |

|Protokollverzeichnis |Verzeichnis zur Speicherung von
Joomla!-spezifischen Log­dateien

|Hilfeserver |Server, der für die Anzeige integrierter Hilfe-Dateien
genutzt wird

|Fehlersuche (Debug) |

|System debuggen |Gibt verschiedene Informationen aus, die Entwicklern
bei der Fehlerbehebung helfen

|Sprache debuggen |Markiert Systemausgaben, die noch nicht in
Sprachdateien übersetzt wurden. Relevant für Entwickler.

|Zwischenspeicher (Cache) |

|Cache-Speicher |Auswahl der Zwischenspeichermethoden

|Pfad zum Cache-Ordner |Gibt den absoluten Pfad zu dem Ordner an, den
Joomla für das Datei-Caching verwendet.

|Cache-Dauer |Steuert, wie lange Inhalte im Zwischenspeicher erhalten
bleiben sollen

|Plattformspezifischer Cache |Joomla kann für jede Plattform (konkret:
für jeden User-Agent) einen eigenen Cache erstellen – damit lassen sich
Seiten, die z.B. über eine hardcodierte Weiche für Mobilgeräte verfügen,
für die unterschiedlichen Geräte in der jeweiligen Version cachen.

|Cache |Steuert die Zwischenspeicherung der Joomla! Seite zur
schnelleren Auslieferung (siehe Kapitel 20.1.3, „Integriertes
Joomla!-Caching“)

|Sitzung (Session) |

|Sitzungsspeicher |Auswahl der Methode zur Speicherung der
Session-Informationen

|Sitzungslänge |Zeitraum, nachdem ein inaktiver Benutzer automatisch
abgemeldet wird

|Geteilte Session |Falls aktiviert, wird ein Nutzer, der sowohl über
Frontend- auch als über Backend-Rechte verfügt, automatisch in beiden
Seitenbereichen angemeldet, egal ob der Login über das Front- oder
Backend erfolgt.
|===

Auch hier passen wir einen wichtigen Parameter an, der uns andernfalls
viele Nerven bei der Administration kosten würde. Da Joomla! einen
Benutzer auch dann als „inaktiv“ wahrnimmt, wenn er z. B. bei der
Eingabe eines komplexen Texts längere Zeit auf einer Seite verweilt,
kommt es bei der standardmäßigen _Sitzungslänge_ von 15 Minuten oftmals
zu Situationen, in denen ein Administrator unbeabsichtigt abgemeldet
wird und dabei seine Änderungen verliert. Daher tragen wir hier einen
passenden Wert, z.B.„90“ ein.

image:book/06-backend/media/7.png[book/06-backend/media/7,width=548,height=336]

BILD 6.4 Allgemeine Konfiguration, Reiter _System_

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |Die Option „Sitzungslänge“ ist sicherheitsrelevant! Bitte
wählen Sie hier einen Wert, der nicht größer ist als die maximal
denkbare Bearbeitungspause, die vorkommen könnte. Sehr große Werte (z.B.
mehrere Tage oder gar Woche und Monate) führen dazu, dass der
automatische Logout aus dem Backend nicht mehr greift und es Angreifern
gelingen kann, die Sitzung (und damit die Seite) zu übernehmen.
|===

Der nächste Reiter, der zahlreiche Parameter beeinflusst, die sich auf
die Systemumgebung beziehen, nennt sich _Server_ und ist wiederum über
die Tabs zu erreichen.

Die verfügbaren Parameter, aufgelistet in Tabelle 6.3, führen bei
Fehlkonfigurationen dazu, dass die Joomla!-Installation im Extremfall
nicht mehr ohne Weiteres funktionsfähig ist, und sollten daher mit
Vorsicht verändert werden.

TABELLE 6.3 Konfigurationsparameter des Reiters _Server_

[width="100%",cols="27%,73%",]
|===
|Parameter |Erklärung

|Server |

|Tempverzeichnis |Verzeichnis zur Speicherung temporärer Daten,
insbesondere zum Entpacken von Archiven bei der
Erweiterungsinstallation. Muss daher beschreibbar sein.

|GZIP-Komprimierung |Komprimierung der Ausgabe vor dem Transfer zum
Nutzer (siehe Kapitel 20.3.1, „Aktivierung der GZIP-Komprimierung“)

|Fehler berichten |Steuert, welche Fehlermeldungen durch PHP ausgegeben
werden sollen

|HTTPS erzwingen |Erzwingt die Nutzung des https-Protokolls im
Administrationsbereich oder der gesamten Seite

|Zeitzone |

|Serverzeitzone |Festlegen der jeweiligen Zeitzone zur Ausgabe von Zeit-
und Datumsinformationen

|FTP |

|FTP aktivieren |Nutzung des FTP-Modus (siehe Kapitel 4.1, „Installation
in der lokalen Umgebung“)

|Server |FTP-Server

|Port |Port, auf dem der FTP-Server lauscht

|Benutzername |Benutzer, der für die FTP-Verbindung genutzt wird

|Passwort |Passwort der FTP-Verbindung

|Root-Verzeichnis |Relativer Pfad der Joomla!-Installation auf dem
FTP-Server

|Proxy |

|Proxyunterstützung |Erlaubt es, einen Proxyserver anzugeben, den Joomla
dann für den Verbindungsaufbau nach außen, z.B. zum Abruf von Updates,
nutzt.

|Datenbank |

|Typ |Typ der Datenbankanbindung

|Server |Datenbankserver IP bzw. Hostname

|Benutzer |Benutzer, der zum Aufbau der Datenbankverbindung genutzt wird

|Datenbank |Name der Datenbank auf dem Datenbankserver

|Präfix |Präfix der Datenbanktabellen

|Mailing |

|Mails senden |Steuert global, ob die Joomla-eigene Mailfunktion
aktiviert oder deaktiviert ist.Vermeidet z.B. den unbeabsichtigten
Mailversand in Testumgebungen.

|Massenmail deaktivierten |Erlaubt die Funktion zum Versand von
Infomails an alle Seitenbenutzer (siehe 6.4) zu Deaktivieren

|Absenderadresse |E-Mail-Adresse, die als Absender bei Systememails
gesetzt wird

|Absendername |Name des Absenders von Systememails

|Antwort-An-Adresse |E-Mail-Adresse die als „Antwort-An“ (Reply-To)
Adresse von Systememails gesetzt wird

|Antwort-An-Name |Name für die „Antwort-An“-Adresse

|Mailer a|
Wählt aus, welche Funktion zum Versand von E-Mails verwendet werden
soll:

* _PHP-Mail:_ integrierte Mailfunktion der PHP-Installation, Standard
* _Sendmail:_ nutzt das UNIX-Programm sendmail zum Versand, benötigt die
exec()-Funktion von PHP
* _SMTP:_ nutzt einen frei konfigurierbaren SMTP-Server zum Versand.
Alternative, wenn der in PHP integrierte Mailer nicht funktionsfähig
ist.

|Sendmailverzeichnis |Pfad zum Sendmail-Programm auf dem jeweiligen
Webserver

|SMTP-Authentifizierung |Falls der Versand mittels SMTP gewählt wurde,
so kann über diesen Parameter eingestellt werden, ob der Server eine
Authentifizierung erfordert.

|SMTP-Sicherheit |Wahl der vom SMTP-Server unterstützten
Verschlüsselungsmethode (SSL bzw. TLS)

|Port |Port, auf dem der SMTP-Server auf Verbindungsversuche wartet

|Benutzer |Benutzer, der zur Anmeldung am SMTP-Server verwendet werden
soll

|Passwort |Passwort, das zur Anmeldung genutzt werden soll

|Server |Hostname oder IP-Adresse des SMTP-Servers
|===

Es gibt zwei Parameter, die unsere besondere Aufmerksamkeit erfordern,
da sie standardmäßig nicht optimal eingestellt sind. Zunächst müssen wir
die _Serverzeitzone_ an den Standort unserer Serverumgebung anpassen, da
andernfalls Probleme bei der Datums- und Uhrzeitdarstellung entstehen
würden.

Außerdem empfiehlt es sich, die _Von E-Mail_-Adresse auf eine allgemeine
Adresse wie _info@domain.tld_ zu setzen, da dort standardmäßig die bei
der Installation verwendete, eventuell private E-Mail-Adresse des
Administrators verwendet wird.

image:book/06-backend/media/9.png[book/06-backend/media/9,width=548,height=440]

BILD 6.5 Allgemeine Konfiguration, Reiter _Server_

Anschließend wechseln wir zum Tab _Textfilter_, über den wir bestimmen,
welche eingegebenen Informationen und Formatierungen aus einem
Eingabefeld herausgefiltert werden sollen. Dabei ist es möglich, diese
Zuordnung für jede _Benutzergruppe_ (=Filtergruppe) separat vorzunehmen.
Das _Filterverfahren_ steuert aus, ob überhaupt kein HTML verwendet
werden darf (_Kein HTML_), ob alle Tags verwendet werden dürfen (_Keine
Filterung_) oder ob _Standard White_- bzw. _Blacklisten_ verwendet
werden sollen, deren Filteroptionen gängige Angriffe verhindern. Zudem
ist es auch möglich, _eigene Black_- bzw. _Whitelisten_ festzulegen,
wofür die beiden Eingabefelder _Elemente filtern_ und _Attribute
filtern_ genutzt werden.

image:book/06-backend/media/10.png[book/06-backend/media/10,width=548,height=284]

BILD 6.6 Konfiguration der Textfilter

Dem verbleibenden Reiter _Berechtigungen_ widmen wir uns in einem
späteren Kapitel (siehe 11.4, „Berechtigungen“) und übernehmen daher
erst einmal unsere Änderungen durch einen Klick auf Speichern &
Schliessen in der _Toolbar_.
