=== Transfer mit Akeeba Backup

Der Transfer zwischen verschiedenen Systemen gestaltet sich häufig
zeitraubend und kompliziert, insbesondere wenn größere Portale
transferiert werden. Der Prozess kann jedoch wesentlich vereinfacht
werden, wenn wir die Joomla!-Komponenten Akeeba Backup nutzen, um die
Seite zu migrieren. Dafür legen wir im ersten Schritt, wie in Kapitel
18.1.5 beschrieben, ein Backup der lokalen Seite an und laden das dabei
entstehende _.jpa_-Archiv in das Wurzelverzeichnis der Domain auf
unserem Webserver hoch. Zusätzlich laden wir das Skript Akeeba
Kickstartfootnote:[[.underline]#https://www.akeebabackup.com/download/official/akeeba-kickstart.html#]
herunter, entpacken das entsprechende Archiv und laden die enthaltenen
Dateien (konkret benötigen wir die de-DE.kickstart.ini und die
kickstart.php) zum _.jpa_-Archiv in das Wurzelverzeichnis der Domain.

image:book/19-online-gehen/media/18.png[book/19-online-gehen/media/18,width=548,height=372]

BILD 19.12 Übersicht der hochgeladenen Dateien vor der Verwendung von
Akeeba Kickstart

Der Transfer des Archivs gestaltet sich dabei wesentlich schneller als
beim manuellen Transfer der separaten Dateien, da das FTP-Protokoll bei
vielen kleinen Dateien viel Zeit zum Öffnen und Schließen der Dateien
benötigt.

Nun starten wir den Extrahierprozess durch den Aufruf der URL
_domain.tld/kickstart.php_ (wobei _domain.tld_ natürlich durch unsere
gewünschte Domain zu ersetzen ist), woraufhin das Kickstart-Skript uns
anbietet, die Dateien nach dem Klick auf Start zu entpacken.

image:book/19-online-gehen/media/20.png[book/19-online-gehen/media/20,width=548,height=541]

BILD 19.13 Akeeba Kickstart extrahiert .jpa-Archive direkt auf dem
Server und spart dadurch viel Transferzeit.

Anschließend entpackt Kickstart das Archiv und bietet uns nach Abschluss
des Prozesses an, die Installationsroutine zu starten.

image:book/19-online-gehen/media/23.png[book/19-online-gehen/media/23,width=548,height=228]

BILD 19.14 Akeeba Kickstart während des Extrahierprozesses

image:book/19-online-gehen/media/25.png[book/19-online-gehen/media/25,width=548,height=215]

BILD 19.15 Aufforderung zum Start der Installationsroutine nach dem
erfolgreichen Entpacken

Nach dem Klick auf den entsprechenden Button startet das im Backup
hinterlegte Installationsskript, das ähnlich wie der Installer zur
Installation von Joomla! alle relevanten Parameter für die
Datenbankverbindung abfragt, falls notwendig Pfadangaben korrigiert und
anschließend die korrigierte _configuration.php_ abspeichert.
Abschließend bietet uns der Installer noch an, das durch ihn verwendete
Verzeichnis automatisch zu löschen.

image:book/19-online-gehen/media/27.png[book/19-online-gehen/media/27,width=548,height=449]

BILD 19.16 Akeeba Backup Installer fragt alle relevanten Parameter zur
Wiederherstellung ab.

Wenn wir nun zum Akeeba Kickstart-Skript zurückwechseln, das in einem
separaten Tab bzw. Fenster weiterhin geöffnet ist, wird uns auch hier
ein Button zur Entfernung des Skripts angeboten, sodass anschließend
keine Dateien mehr zurückbleiben.

image:book/19-online-gehen/media/29.png[book/19-online-gehen/media/29,width=548,height=202]

BILD 19.17 Akeeba Kickstart bietet die Entfernung des nun nicht mehr
notwendigen Skripts an.

Et voilà! Wir haben den Transfer der Seite mittels Akeeba Backup
abgeschlossen, was uns, durch die schnellere Datenübertragung, viel Zeit
erspart hat und dabei den Umgang mit großen Datenmengen wesentlich
erleichtert. Ich würde daher die Nutzung dieser Variante ausdrücklich
empfehlen!
