=== Erweiterungen verwalten

Haben Sie sich erfolgreich durch die Tabelle 10.1 gekämpft? Dann wissen
Sie nämlich jetzt, dass die in Joomla! integrierten _Erweiterungen_ uns
bereits erlauben, zahlreiche, oft benötigte Funktionen abzudecken. Was
aber, wenn der „schlimmste“ aller denkbaren Fälle eintritt und wir eine
Funktion benötigen, die so von Haus aus nicht integriert ist?

Hier spielt Joomla! einen seiner Trümpfe aus: Durch die mehr als 7800
verfügbaren Erweiterungen ist es möglich, fast jede denkbare Funktion
bequem nachträglich zu installieren. Aber wie geht das genau vonstatten?
Wo findet man Erweiterungen? Worauf ist bei der Erweiterungswahl zu
achten? Wie kann man sie aktualisieren oder vielleicht sogar
deinstallieren? Diesen Fragen wollen wir uns nun im zweiten Teil dieses
Kapitels widmen.

==== Erweiterungen finden

===== extensions.joomla.org

Im ersten Schritt stellt sich natürlich die Frage: Wo kann ich die für
meinen Bedarf passende Erweiterung finden? Zu diesem Zwecke findet sich
unter [.underline]#extensions.joomla.org# das offizielle
Erweiterungsverzeichnis des Joomla!-Projekts, das sich in verschiedene,
nach Anwendungsbereich gegliederte Bereiche (siehe Boxen im unteren
Bereich) teilt. Zudem gibt es eine Suchfunktion, die das Finden der
benötigten Funktion erleichtern soll.

image:book/10-erweiterungen/media/38.png[book/10-erweiterungen/media/38,width=548,height=372]

BILD 10.18 Offizielles Joomla! Extensions Directory

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |Eine besondere Rolle im Extensions-Directory nimmt die
Kategorie _Official Extensions_ ein. In dieser Kategorie finden sich
Erweiterungen, die das Joomla!-Projekt als offiziell gepflegte
Erweiterung behandelt. Diese Erweiterungen sind aus der Idee entstanden,
Core-Erweiterungen, die nicht zwingend auf jeder Seite benötigt werden,
aus dem Joomla-Core heraus zu lösen und als nachinstallierbares Paket
anzubieten. Das erste Exemplar dieser Gattung ist die frühere
Core-Komponente „Weblinks“, die nun als nachinstallierbares Paket
gehandhabt wird.
|===

Wir gehen für den weiteren Verlauf davon aus, dass unser Bauer
Birnennase trotz intensiver Gespräche nicht davon abzubringen ist, ein
Gästebuch auf seiner Seite anzeigen zu wollen, weshalb wir den
Suchbegriff „Guestbook“ im Suchfeld eingeben. Daraufhin erhalten wir
eine Liste mit gefühlten drei Dutzend Gästebüchern von verschiedenen
Entwicklern, die im Wesentlichen wohl alle das Gleiche tun. Zu jedem
Suchergebnis finden wir dabei:

* den Namen der jeweiligen Erweiterung (1)
* das Logo/eine frei wählbare Grafik (2)
* eine Angabe, mit welchen Joomla!-Versionen die Erweiterung kompatibel
ist (3)
* die Durchschnittsbewertung sowie die Anzahl der Bewertungen (4)
* {blank}
* {blank}
* eine Angabe, ob die Erweiterung kommerziell oder nichtkommerziell
vertrieben wird (5)
* den Namen des jeweiligen Entwicklers (6)

Die Nummerierungen hinter den Beschreibungen können Sie den Markierungen
in Bild 10.19 zuordnen.

image:book/10-erweiterungen/media/40.png[book/10-erweiterungen/media/40,width=548,height=260]

BILD 10.19 Beispieleintrag in [.underline]#extensions.joomla.org#

Nach einem Klick auf den Namen des jeweiligen Eintrags gelangt man zur
Detailbeschreibung der Erweiterung, die uns neben einigen weiteren
Angaben den ersehnten Download-Button präsentiert. Dieser leitet uns im
Normalfall übrigens „nur“ zur Download-Seite des Entwicklers weiter, da
das _Extensions-Directory_ keine eigenen Downloads hostet. Zudem finden
wir hier, unterhalb der Beschreibung, mehr oder weniger ausführliche
Kommentare (Reviews) anderer Nutzer, die ein Gefühl für die Qualität der
Erweiterung vermitteln.

image:book/10-erweiterungen/media/42.png[book/10-erweiterungen/media/42,width=548,height=490]

BILD 10.20 Detailseite von [.underline]#extensions.joomla.org#

===== Checkliste für die Auswahl der passenden Erweiterung

Damit wäre auch schon der wohl spannendste Aspekt der
Erweiterungsauswahl angesprochen: Wie wähle ich aus der Vielzahl der
Erweiterungen die für mich passende aus? Welche ist zuverlässig und gut
programmiert? In den letzten Jahren habe ich die Checkliste in Tabelle
10.2 als Grundlage für meine Auswahl entwickelt.

TABELLE 10.2 Checkliste für die Auswahl der passenden Erweiterung

[width="100%",cols="12%,28%,60%",]
|===
|Schritt |Titel |Beschreibung

|1 |Kompatibilität prüfen |Am Anfang eines jeden Erweiterungstests
sollte geprüft werden, ob die jeweilige Erweiterung überhaupt mit der
verwendeten Joomla!-Version kompatibel ist – ist dies nicht der Fall, so
scheidet die Erweiterung von vornherein aus.

|2 |Erweiterungsart prüfen |Wollen wir die Erweiterung im
_Hauptausgabebereich_ nutzen? Dann ist ein Modul bzw. Plug-in vermutlich
ungeeignet.

|3 |Nutzerbewertungen lesen |Wie ist die Durchschnittsbewertung der
Komponente? Häufen sich Nutzerbeschwerden?

|4 |Lizenz prüfen |Ist die Erweiterung kostenlos verfügbar oder wird sie
kommerziell vertrieben? Ist das Budget zum Kauf groß genug?

|5 |Entwicklerseite besuchen |Existiert die Seite des Entwicklers noch?
Wann ist die letzte Version erschienen? Scheint das Projekt inzwischen
„tot“ zu sein? Wann wurde der Eintrag im Extensions-Directory zuletzt
aktualisiert?

|6 |Programmcode prüfen |Es lohnt sich, nach dem Download der
Erweiterung einen Blick in den Code zu werfen – insbesondere sollten Sie
dabei prüfen, ob im Frontend-Verzeichnis von Komponenten
(_components/com++_++KOMPONENTENNAME_) ein Ordner _views_ existiert,
weil dieser benötigt wird, um die Ausgabe der Erweiterung zu
überschreiben.

|7 |Funktionen testen |Im letzten Schritt sollten Sie die nun noch
infrage kommenden Erweiterungen intensiv testen und dadurch
herausfinden, ob die benötigten Funktionen tatsächlich vorhanden sind.
|===

===== Deutschsprachige Erweiterungsverzeichnisse

Was aber tut man, wenn man sich mit der englischen Sprache schwertut und
sich deshalb auf [.underline]#extensions.joomla.org# nur schwer
zurechtfindet? Es ist natürlich simpel, hier kurz eine Suchmaschine der
Wahl anzuwerfen, „Joomla Downloads“ als Suchbegriff zu wählen und dann
zu schauen, was an deutschsprachigen Ergebnissen heraus kommt.
Unweigerlich werden Sie dabei auf diverse Portale kommen, wobei
joomlaos.de mit großen Abstand das prominenteste sein wird.

All diese Portale haben dabei das gleiche Grundproblem: sie basieren auf
dem Engagement des jeweiligen Portalbetreibers, da die
Erweiterungsentwickler selbst Ihre Erweiterungen und insbesondere deren
Updates natürlich nicht auf all den kleinen, sprachspezifischen Seiten
einpflegen können. Die Portalbetreiber müssen somit sehr viel Zeit
investieren, um die Liste der Erweiterungen und die zugehörigen
Downloads zu pflegen und genau hier liegt das Problem: viele
Portalbetreiber können die notwendige Zeit nicht dauerhaft
bereitstellen, weshalb diese Portale sich nach und nach mit veralteten
und unsicheren Erweiterungen füllen.

Daher möchte ich Ihnen sehr nachdrücklich raten, ausschließlich das
offizielle Erweiterungsverzeichnis zu nutzen.

==== Erweiterungen installieren

Zurück zu unserem Beispiel, der Integration eines Gästebuchs auf
_www.bauer-birnennase.de_. Nach sorgfältiger Prüfung der verschiedenen
Erweiterungen haben wir uns letztendlich für die Erweiterung _Phoca
Guestbook_ entschieden, die wir über die Detailseite der Erweiterung im
Joomla! Extensions Directory herunterladen und z.B. auf dem Desktop
ablegen.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Insbesondere wenn man regelmäßig mit
Joomla!-Seiten arbeitet, neigt man dazu, die heruntergeladenen
Erweiterungen auf dem Rechner in einer Art Archiv zu speichern, damit
man sie nicht jedes Mal herunterladen muss. Von diesem Vorgehen würde
ich abraten, da Sie dadurch zwangsläufig veraltete (weil lokal
gespeicherte) Versionen auf Ihren Seiten installieren werden, die
eventuell sogar über Sicherheitslücken angreifbar sind. Laden Sie daher
die entsprechenden Erweiterungen lieber „frisch“ aus dem Netz.
|===

Anschließend wechseln wir über einen Klick auf _Erweiterungen ++>++_
_Verwalten ++>++ Installieren_ im Backend zum Erweiterungsmanager, der
uns drei verschiedene Möglichkeiten zur Installation anbietet:

[arabic]
. _Paketdatei hochladen:_ Lädt ein _.zip/.tar.gz/.tar.bz2_-Archiv vom
lokalen Rechner zur Joomla!-Seite hoch, entpackt das Archiv und
installiert die enthaltene Erweiterung

[arabic, start=3]
. _Aus Verzeichnis installieren:_ Erlaubt die Angabe eines
Verzeichnisses auf dem Server, das die Dateien des entpackten
Installationsarchivs enthält
. _Von Webadresse installieren:_ Erlaubt die Angabe einer URL zum
Installationsarchiv, das dann von dem angegebenen externen Server
heruntergeladen, entpackt und installiert wird, ohne den Umweg über den
lokalen Rechner zu nehmen

Im Regelfall werden wir in der normalen administrativen Arbeit die
Möglichkeiten 1 und 2 nutzen. Methode 1 nutzen wir dabei für alle
„normalen“ Installationen, Methode 2 kann nützlich sein, um extrem große
Pakete vorher mittels FTP hochzuladen, wenn der Upload über den Browser
scheitert.

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

Wir nutzen nun die Methode 1 _Paketdatei hochladen_, um die gerade
heruntergeladene ­Installationsdatei auf unserem lokalen Rechner zu
wählen, und starten anschließend den Vorgang mittels Hochladen &
Installieren.

image:book/10-erweiterungen/media/44.png[book/10-erweiterungen/media/44,width=548,height=263]

BILD 10.21 Hochladen eines lokal gespeicherten Erweiterungspakets

Anschließend bestätigt uns Joomla! im Regelfall die erfolgreiche
Installation mit einer (erweiterungsabhängigen) Meldung. Im
Zweifelsfalle gilt immer: Lesen Sie die dort ausgegebenen Meldungen auf
jeden Fall durch, denn häufig finden Sie hier noch weitergehende
Anweisungen.

image:book/10-erweiterungen/media/46.png[book/10-erweiterungen/media/46,width=548,height=381]

BILD 10.22 Installationsbestätigung von _Phoca Guestbook_

Durch einen Klick auf das _Komponenten_-Menü können wir feststellen,
dass sich die Erweiterung dort wie erwartet mit einigen Menüpunkten
verewigt hat. Mit anderen Worten: Das war’s! Wir haben gerade unsere
erste Joomla!-Erweiterung installiert. Eigentlich ganz einfach, oder?

Nun müssen wir die Komponenten noch im Frontend einbinden. Dafür legen
wir unter _Phoca Guestbook ++>++ Guestbooks_ ein neues Gästebuch an und
wechseln anschließend in die _Menüeintrags-Verwaltung_, wo wir einen
neuen _Menüeintrag_ anlegen. Bei der Auswahl des Menütyps können wir nun
den Typ _Guestbook_ der gerade installierten Erweiterung auswählen, den
_Titel_ des Eintrags vergeben und in den Parametern in der rechten
Spalte unser gerade angelegtes Gästebuch auswählen.

image:book/10-erweiterungen/media/48.png[book/10-erweiterungen/media/48,width=548,height=374]

BILD 10.23 Menütyp der neu installierten Erweiterung

Werfen wir daraufhin einen Blick ins Frontend, so erwartet uns dort das
leere Gästebuch mit einem Formular, um neue Einträge zu hinterlassen.
Das Formular ist derzeit noch in englischer Sprache, die deutschen
Sprachdateien für die Erweiterung können jedoch auf der Entwicklerseite
heruntergeladen und anschließend über den gerade gezeigten Weg
nachinstalliert werden.

Nun sind Sie also in der Lage, Ihre Joomla!-Installation selbstständig
mit neuen _Erweiterungen_ auszustatten, wodurch sich nahezu unendliche
Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen. Ich bitte an dieser Stelle um
Verständnis dafür, dass ich nicht auf die Konfiguration und Nutzung
einzelner Erweiterungen eingehe, da dies bei der schieren Anzahl der
angebotenen Erweiterungen wohl ganze Buchbände füllen würde – hier gilt
leider: probieren geht über studieren.

image:book/10-erweiterungen/media/50.png[book/10-erweiterungen/media/50,width=548,height=485]

BILD 10.24 Frontend der Beispielseite nach Installation der Erweiterung

===== 10.2.2.1 Aus Webkatalog installieren

Eine Alternative zur Installation über den Upload von
Erweiterungspaketen ist die Nutzung der Funktion zur Installation aus
dem _Webkatalog_. Bei dieser Funktion wird die Erweiterungsdatenbank des
offiziellen Extensions Directory direkt im Backend Ihrer Installation
dargestellt. Unterstützt die jeweilige Erweiterung dabei das
entsprechende Feature, kann direkt per Klick aus dem Backend heraus die
Installation gestartet werden.

Um die Funktion zu nutzen, müssen wir im ersten Schritt den
entsprechenden Tab aktivieren, da dieser standardmäßig deaktiviert ist.
Um dies zutun, wechseln wir im ersten Schritt erneut in die
Installationansicht, indem wir im Menü auf Erweiterungen ++>++ Verwalten
++>++ Installieren klicken.

Im oberen Bereich kann der entsprechende Tab nun per Klick auf „Aus
Webkatalog installieren“-Tab hinzufügen aktiviert werden, siehe Bild
10.25.

image:book/10-erweiterungen/media/51.png[book/10-erweiterungen/media/51,width=548,height=237]

Bild 10.25 Dialog zur Aktivierung der Webkatalog-Funktion

Anschließend können die entsprechenden Erweiterungen über den neuen Tab
durchsucht und installiert werden – eine echte Komfortfunktion,
insbesondere wenn man bereits weiß, welche Erweiterung man sucht.

image:book/10-erweiterungen/media/52.png[book/10-erweiterungen/media/52,width=548,height=322]

Bild 10.26 Webkatalog-Funktion im Backend

==== Erweiterungsmanager

Lassen Sie uns als nächstes die weiteren Möglichkeiten des
Erweiterungsmanagers betrachten, den Sie unter _Erweiterungen ++>++_
_Verwalten_ finden. Dieser bietet uns über das komponenteninterne Menü
acht mögliche Funktionen:

* _Installieren:_ unter Kapitel 10.2.2 genutzte Funktion zum
Installieren neuer Erweiterungen
* _Aktualisieren:_ Bietet uns die Möglichkeit,die installierten
Dritterweiterungen (falls unterstützt) auf neue Versionen zu
aktualisieren
* _Verwalten:_ Übersicht aller installierten Erweiterungen mit
Funktionen zur Deinstallation bzw. Deaktivierung
* _Überprüfen:_ Entdeckt Erweiterungen, die nicht korrekt installiert
bzw. manuell via FTP hochgeladen wurden
* _Datenbank:_ Ermöglicht das manuelle Ausführen von Datenbankupdates
nach einer Joomla!-Aktualisierung
* _Warnungen:_ Prüft die Systemumgebung auf etwaige Fehler, welche die
korrekte Funktion des Erweiterungsmanagers verhindern
* _Sprachen installieren:_ Erlaubt die Installation von Sprachpaketen
direkt aus dem Backend heraus
* _Aktualisierungsquellen:_ Verwaltungsoberfläche für die
Aktualisierungsserver der Erweiterungen, erlaubt es bestimmte Server zu
aktivieren oder zu deaktivieren.

image:book/10-erweiterungen/media/54.png[book/10-erweiterungen/media/54,width=548,height=172]

BILD 10.27 Submenü des Erweiterungsmanagers

===== Erweiterungen verwalten

Wir starten mit dem Submenü-Punkt _Verwalten_, der uns eine Liste aller
installierten Erweiterungen ausgibt. Beim Betrachten der Liste fällt
auf, dass einige der dort ausgegebenen Erweiterungen ein „ausgegrautes“
Status-Icon mit einem Schloss-Symbol haben, weil Sie für die korrekte
Funktion von Joomla! benötigt werden und daher nicht deinstalliert
werden können.

Alle anderen Erweiterungen können durch die Selektierung des
entsprechenden Eintrags mittels Checkbox markiert und anschließend über
die Nutzung des Toolbar-Buttons deaktiviert bzw. deinstalliert werden.

image:book/10-erweiterungen/media/56.png[book/10-erweiterungen/media/56,width=548,height=351]

BILD 10.28 Erweiterungsverwaltung

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Auch wenn einige Erweiterungen, die standardmäßig
bei der Installation mitgeliefert werden, nicht ausgegraut sind und
daher deinstalliert werden könnten, sollten Sie dies auf jeden Fall
vermeiden. Diese Erweiterungen können nicht separat heruntergeladen und
müssten daher, im Fall der Fälle, aufwendig nachinstalliert werden, um
sie wieder nutzen zu können.
|===

===== Erweiterungen überprüfen

Der Menüpunkt _Überprüfen_ durchsucht nach einem Klick auf den
gleichnamigen Toolbar-Button die Verzeichnisse _/components_,
_/administrator/components_, _/modules_, _/plugins_, _/libraries_,
_/languages_ und _/templates_ und listet anschließend alle Erweiterungen
auf, deren Dateien zwar (mittels FTP) hochgeladen wurden, bei denen der
Installationsprozess jedoch noch nicht gestartet wurde. Sollte es
entsprechende Erweiterungen geben, so können diese anschließend über die
Selektion des Eintrags und die Nutzung des _Installieren_-Buttons
nachinstalliert werden.

image:book/10-erweiterungen/media/58.png[book/10-erweiterungen/media/58,width=548,height=188]

BILD 10.29 Ausgabe der _Überprüfen_-Funktion

Dies erlaubt theoretisch die „manuelle“ Installation von Erweiterungen,
wenn die Serverumgebung aufgrund der Rechtestruktur keine
Dateioperationen durch PHP zulässt. Im Regelfall sollte man jedoch
vermeiden, auf diese Funktion angewiesen zu sein, da sie enorm
umständlich ist.

===== Erweiterungen aktualisieren

Die Funktion _Aktualisieren_ erlaubt uns die bequeme Aktualisierung von
installierten Erweiterungen. Dabei werden nach einem Klick auf den
Toolbar-Button _Aktualisierungen suchen_ die Update-Server der
jeweiligen Entwickler kontaktiert, um abzufragen, ob eine neue Version
der jeweiligen Erweiterung vorliegt.

.

image:book/10-erweiterungen/media/60.png[book/10-erweiterungen/media/60,width=548,height=188]

BILD 10.30 Dialog zum Aktualisieren von Erweiterungen

===== Datenbank

Im Bereich Datenbank erlaubt uns Joomla! das manuelle Ausführen von
Datenbankupdates, die beim Update der Joomla!- oder Erweiterungsversion
notwendig werden. Diese Funktion ist dann nötig, wenn wir aufgrund von
Problemen mit den Verzeichnisrechten die integrierte
Aktualisierungsfunktion nicht nutzen können.

image:book/10-erweiterungen/media/62.png[book/10-erweiterungen/media/62,width=548,height=189]

BILD 10.31 Funktion _Datenbank_ zur Aktualisierung der Datenbankstruktur

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |In Joomla-Kreisen wird diese Funktion auch als „Magic Button“
bezeichnet, da er auch Probleme beheben kann, die in keinem erkennbaren
Zusammenhang mit der Datenbank stehen. Der Hintergrund für diese
magischen Fähigkeiten ist, dass der Button tatsächlich nicht nur das
Datenbank-Schema aktualisiert sondern sämtliche
Nachinstallations-Skripte von Joomla ausführt, in den z.B. auch
Dateioperationen vorgenommen werden.
|===

===== Warnungen

Im Bereich _Warnungen_ gibt Joomla! verschiedene Fehlermeldungen aus,
wenn die Systemumgebung auf dem Server zu Problemen bei der Installation
bzw. Deinstallation von Erweiterungen führen sollte. Geprüft wird im
Einzelnen:

* Erlaubt PHP das Hochladen von Dateien (PHP-Direktive
_file++_++uploads_)?
* Existiert das temporäre Upload-Verzeichnis von PHP und ist es
beschreibbar (PHP++_++Direktive _upload++_++tmp++_++dir_)?
* Existiert das in der Joomla!-Konfiguration angegebene temporäre
Verzeichnis und ist es beschreibbar?
* Ist die Beschränkung des Arbeitsspeicherverbrauchs hoch genug
(PHP-Direktive _memory++_++limit_)?
* Können Dateien hochgeladen werden, die mindestens 4 MB groß sind
(PHP-Direktiven _post++_++max++_++size_ und
_upload++_++max++_++filesize_)?

Ist dabei eine oder sind mehrere der genannten Voraussetzungen nicht
erfüllt, so gibt Joomla! eine entsprechende Fehlermeldung aus.

image:book/10-erweiterungen/media/64.png[book/10-erweiterungen/media/64,width=548,height=187]

BILD 10.32 Ausgabe verschiedener Warnmeldungen im Erweiterungsmanager

===== 10.2.3.6 Sprachen installieren

Dieser Bereich erlaubt es uns, offizielle _Sprachpakete_ für das
Joomla!-Backend und –Frontend per Mausklick nachzuinstallieren. Die
jeweils angezeigte Versionsnummer gibt uns dabei Aufschluss darüber, wie
aktuell die jeweilige Sprachversion im Verhältnis zur aktuellen
Joomla-Version ist.

image:book/10-erweiterungen/media/65.png[book/10-erweiterungen/media/65,width=548,height=309]

Bild 10.33 Übersicht der verfügbaren _Sprachpakete_

===== 10.2.3.7 Aktualisierungsquellen

Das in Joomla! integrierte System zur Aktualisierung von Erweiterungen
arbeitet mit sogenannten _Aktualisierungsquellen_. Dabei handelt es sich
um Server, die vom jeweiligen Erweiterungsentwickler betrieben werden
und die die jeweils aktuelle Erweiterungsversion enthalten. Joomla!
fragt diese Server regelmäßig ab und kann so feststellen, ob es
Aktualisierungen für die installierten Erweiterungen gibt.

Ist eine Aktualisierungsquelle einmal nicht verfügbar, z.B. weil der
Entwickler Probleme mit seiner Serverumgebung hat, wird diese Quelle von
Joomla automatisch deaktiviert. In der Liste der Aktualisierungsquellen
kann dieser Update-Server dann manuell wieder aktiviert werden, wodurch
die Aktualisierungen wieder korrekt abgerufen werden. Umgekehrt können
existierende Quellen auch deaktiviert oder gelöscht werden.

Eine besondere Rolle hat die Funktion _Wiederherstellen_ die über den
gleichnamigen Toolbar-Button aufgerufen werden kann. Bei dieser Funktion
werden die aktuellen Update-Server gelöscht und anschließend neu aus den
sogenannten Manifest-Files (gewissermaßen eine Beschreibungs-Datei) der
jeweiligen Erweiterungen neu eingelesen. Dadurch werden z.B.
Aktualisierungsquellen für nicht mehr genutzte Erweiterungen entfernt.

image:book/10-erweiterungen/media/66.png[book/10-erweiterungen/media/66,width=548,height=246]

Bild 10.34 Liste der _Aktualisierungsquellen_

Damit wären wir am Ende dieses Kapitels angelangt. Sie haben darin die
Joomla-Erweiterungsverwaltung kennengelernt, haben Bekanntschaft mit den
bereits integrierten Erweiterungen gemacht und können, falls notwendig,
Erweiterungen von Drittanbietern suchen, beurteilen, installieren und
nutzen.
