==== Advanced Module Manager

Bei der Administration komplexer Joomla!-Installationen steht der
Administrator oft vor der Aufgabe, bestimmte Module auf einigen
Unterseiten ein- oder auszublenden. Ein beliebtes Beispiel wäre z.B. die
Auflistung der zuletzt hinzugefügten Beiträge auf der Startseite, was
sich leicht durch die Erstellung eines neuen Moduls des Typs „Neuste
Beiträge“ und die Zuordnung zum entsprechenden Menüpunkt realisieren
lässt.

image:book/18-best-practices/media/38.png[book/18-best-practices/media/38,width=548,height=347]

BILD 18.18 Zuordnung eines Moduls zu einem Menüpunkt

Was aber tun, wenn wir ein Modul immer dann einblenden lassen wollen,
wenn ein Beitrag aus einer bestimmten Kategorie angezeigt wird? Oder
wenn ein Modul auch zu allen Untermenüpunkten eines Eintrag eingeblendet
werden soll, ohne dass wir diese Menüpunkte jedes Mal manuell auswählen
müssen? Oder wenn ein Modul, z. B. mit der Aufforderung, den Browser zu
aktualisieren, nur bei Nutzern des Internet Explorers angezeigt werden
soll? Der Joomla!-eigene Modulmanager bietet hier leider nicht die
gewünschten Möglichkeiten, weshalb sich die Nutzung des Advanced Module
Managersfootnote:[[.underline]#http://www.regularlabs.com/#] des
niederländischen Entwicklers Peter van Westen anbietet. Die Erweiterung
ist in einer Grundversion kostenlos unter der GPL verfügbar, es
empfiehlt sich jedoch, für den kommerziellen Einsatz eine entsprechende
Lizenz zu kaufen, um den Entwickler zu unterstützen.

Der Advanced Module Manager, in den die deutschen Sprachdateien bereits
integriert sind, wird über den Joomla!-Erweiterungsinstaller eingespielt
und verändert dabei keinerlei Joomla!-Core-Dateien. Dadurch können,
anders als bei anderen Erweiterungen mit ähnlicher Funktionalität,
weiterhin Joomla!-Updates durchgeführt werden, ohne auf die veränderten
Dateien achten zu müssen. Die Erweiterung ersetzt dabei, durch
geschickte Weiterleitung, die bestehende Modulverwaltung, sodass die
Administration wie bisher über den Menüpunkt Erweiterungen ++>++ Module
erfolgt.

Nach der Auswahl des entsprechenden Moduls erreichen wir den Dialog zum
Bearbeiten des jeweiligen Moduls, wobei der bereits bekannte Tab
_Zuweisungen_ nun massiv erweitert wurde.

image:book/18-best-practices/media/40.png[book/18-best-practices/media/40,width=548,height=359]

BILD 18.19 Modulzuordnung im Advanced Module Manager

Der Module Manager bietet in der freien Version derzeit die folgenden
Parameter.

[width="100%",cols="28%,72%",]
|===
|Titel des Parameters |Erklärung

|Dasselbe wie anderes Modul |Erlaubt die Übernahme der Zuordnungen eines
bestehenden Moduls bzw. das Gegenteil dieses Moduls

|Vergleichsmethode a|
„Alle“: Alle folgenden Kriterien müssen erfüllt sein.

„Irgendein“: Nur eins der folgenden Kriterien muss erfüllt sein.

|Zuordnungen anzeigen |Ausblenden aller Zuordnungsmöglichkeiten, die
derzeit nicht genutzt werden

|Menüpunkte |Zuordnung zu einzelnen Menüpunkten und deren
Untermenüpunkten

|Startseite |Anzeigen des Moduls auf der Startseite

|Joomla! Content |Zuordnung von Joomla!-Beiträgen oder -Kategorien

| |

| |

|Komponenten |Zuordnung zu bestimmten Komponenten

|URL |Zuordnung zu einer bestimmten URL

|Browser |Anzeige eines Moduls bei der Nutzung eines bestimmten Browsers

|Datum & Uhrzeit |Anzeige eines Moduls an einem bestimmten Datum, einer
Jahreszeit (kalendarisch), einem Monat, Wochentag oder zu einer
bestimmten Uhrzeit

|Benutzer |Anzeigen, wenn der Benutzer einer Gruppe oder Zugriffsebene
­angehört

|Sprache |Anzeigen, wenn der Nutzer eine bestimmte Sprache ausgewählt
hat

|Template |Anzeigen, wenn ein bestimmter Tag angezeigt wird

|Tags |Eingabefeld für PHP-Code, muss die Werte true oder false
zurück­geben
|===

Der Module Manager bietet die Möglichkeit, den entsprechenden
Zuordnungstyp zu ignorieren, das Modul der entsprechenden Auswahl
zuzuordnen oder die Auswahl auszuschließen und damit ein Modul auf allen
Seiten außer den gewählten anzeigen zu lassen. Das macht den ACL Manager
zu einem sehr mächtigen Werkzeug, um Module nur unter bestimmten
Bedingungen anzuzeigen, was im professionellen Umfeld ein
unverzichtbares Feature ist.

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===
