==== ACL Manager

Eine weitere, enorm nützliche Erweiterung ist der _ACL
Manager_footnote:[[.underline]#http://www.aclmanager.net#] (ACL = Access
Control List) des niederländischen Entwicklers Sander Potjer, der als
kommerzielle Komponente für derzeit 25 € pro Jahr unter der GPL
vertrieben wird.

Der _ACL Manager_ bietet, wie der Name schon vermuten lässt, eine
angepasste Oberfläche zur Verwaltung der Benutzer, Benutzergruppen sowie
der jeweiligen Rechte und gestaltet sich, durch eine übersichtliche
Oberfläche, wesentlich einfacher in der Bedienung als die in Joomla!
integrierte Oberfläche, die sich über zahlreiche Unterdialoge verteilt.
Bei der Komponente erfolgt das Zuweisen der zugehörigen Berechtigungen
auf nur einer einzelnen Seite und sie arbeitet dabei
komponentenübergreifend.

Die Installation des Managers erfolgt über den normalen
Joomla!-Erweiterungsinstaller. Anschließend wird die Erweiterung über
den gleichnamigen Eintrag im Komponenten-Menü gestartet und fordert uns
auf, die Gruppe auszuwählen, deren Rechte wir verändern wollen.

image:book/18-best-practices/media/32.png[book/18-best-practices/media/32,width=548,height=337]

BILD 18.15 Der ACL Manager nach dem Aufruf im Komponentenmenü

Nach der Auswahl der jeweiligen Benutzergruppe, im konkreten Beispiel
z.B. die Gruppe „Editor“, listet der _ACL Manager_ alle Komponenten,
Kategorien, Beiträge sowie den allgemeinen Punkt _Konfiguration_ auf und
ermöglicht hier, jeweils verschiedene Berechtigungen zu sehen und zu
setzen. Die Legende auf der rechten Seite gibt dabei Aufschluss über den
jeweiligen Status.

image:book/18-best-practices/media/34.png[book/18-best-practices/media/34,width=548,height=304]

BILD 18.16 Übersicht der Komponenten, Kategorien und Beiträge und deren
Zugriffsrechte für die ­ausgewählte Gruppe im ACL Manager

Durch einen Klick auf das Icon der jeweiligen Aktion können die Rechte
für die jeweilige Gruppe angepasst werden.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Insbesondere bei umfangreicheren Seiten ist die
Listendarstellung sehr unübersichtlich, daher bietet der ACL Manager
eine Option zur Suche nach einem bestimmten Objekttitel sowie die
Möglichkeit, Kategorien und Beiträge auszublenden.
|===

Eine weitere, sehr praktische und quasi konkurrenzlose Funktion des
ACL-Managers ist der _Diagnosebereich_. Das Joomla-Rechtesystem ist
durch seine Vererbungen darauf angewiesen, dass es für jedes Objekt
(Beitrag, Menüeintrag, Banner etc) im System einen entsprechenden
Eintrag in der Rechte für dieses Objekt festgehalten sind. Fehlt dieser
Eintrag oder enthält ungültige Daten, treten teils kaum nachvollziehbare
Probleme bei der Berechtigungsverwaltung auf.

Der ACL-Manager kann diese Probleme finden und per Mausklick beheben.

image:book/18-best-practices/media/35.png[book/18-best-practices/media/35,width=548,height=272]

BILD 18.17 Diagnosebereich des ACL Managers

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Insbesondere nach größeren Updates oder gar Migrationen gibt es
häufig zahlreiche Objekte ohne ACL-Eintrag, daher ist nach solchen
Aktionen ein kurzer Check mit dem ACL-Manager absolut empfehlenswert.
|===
