=== Einstellungen

Neben den genannten Erweiterungen und den, bereits in Kapitel 6
gezeigten Einstellungen der globalen Konfiguration gibt es noch eine
weitere nützliche Einstellung zum Verstecken von Erweiterungen.

==== Erweiterungen verstecken

Ich habe mittlerweile vermutlich weit über 100 verschiedene
Joomla!-Installationen aufgesetzt und dabei kein einziges Mal die
Banner-Erweiterung verwendet – bei Kundenschulungen trat jedoch
regelmäßig die Frage auf, warum die Komponente denn überhaupt
installiert ist, wenn man sie nicht nutzt. Die Antwort war dabei stets:
Die Erweiterung ist in Joomla! integriert und verursacht, wenn man sie
deinstallieren würde, Probleme.

Durch einen Vortrag des bekannten Bloggers Brian Teeman bin ich
schließlich auf eine Möglichkeit gestoßen, solchen Fragen vorzubeugen,
indem ich nicht genutzte Core-Komponenten verstecke.

image:book/18-best-practices/media/49.png[book/18-best-practices/media/49,width=548,height=330]

BILD 18.23 Erweiterungsmanager – Deaktivierung ungenutzter Komponenten

Durch die Deaktivierung der jeweiligen Komponente im Erweiterungsmanager
können auch Core-Erweiterungen ausgeblendet werden, was Benutzerfragen
vorbeugt, bei Aktualisierungen jedoch keine Probleme hervorruft.

==== Administrations-Gestaltung

Insbesondere wenn man eine Vielzahl an Projekten betreut und dann auch
zu allem Überfluss an mehreren Seiten parallel arbeitet, passiert es hin
und wieder, dass man versehentlich Änderungen an der falschen Seite
ausführt, weil der Administrationsbereich aller Installationen identisch
aussieht. Um solche Probleme zu verhindern, kann das Joomla-Backend mit
einem eigenen Logo (z.B. das Logo des jeweiligen Kunden) und einer
eigenen Farbe angepasst werden. Die entsprechenden Einstellungen finden
sich in den _Parametern_ des _Template-Stils_ des Joomla-eigenen
Backend-Templates Isis (siehe Bild 18.24). Im Tab _Erweitert_ kann dort
z.B. eine Farbe für die Kopfzeile und ein Logo für die Administration
selbst und den Administrationslogin gesetzt werden.

image:book/18-best-practices/media/51.png[book/18-best-practices/media/51,width=548,height=314]

Bild 18.24 Parameter des Isis Templates und deren Auswirkung in der
Kopfzeile

Ein angenehmer Nebeneffekt dieser Anpassung ist, dass der Kunde bzw.
Nutzer stets durch das eigene Logo begrüßt wird, wenn der Login
aufgerufen wird – eine kleine aber wirkvolle Maßnahme zur
Personalisierung.
