=== Was ist ein Template?

Erinnern Sie sich an die Begriffserklärung aus Kapitel 5.2,
„Architektur“? Dort haben wir gelernt, dass ein _Template_ eine Art
„Design-Grundgerüst“ ist, das zwar alle nötigen Formatierungen in Form
von HTML- und CSS-Code sowie Bildern mitbringt, jedoch keine eigenen
Inhalte besitzt. Stattdessen sind an verschiedenen Stellen des
_Templates_ Platzhalter eingefügt, die dann beim Seitenaufruf durch die
Inhalte der jeweiligen Seite ersetzt werden. Das Konzept entspricht
gewissermaßen dem Druck von Serienbriefen mit gängigen Office-Lösungen:
Dort erstellen Sie eine Vorlage (_Template_) mit Platzhaltern, die beim
Druck durch die Adressdaten des Nutzers ersetzt werden.

Wo liegen die Vorteile dieser Vorgehensweise?

[arabic]
. Da Design und Inhalt voneinander separiert sind, ist es prinzipiell
möglich, die Inhalte in einem anderen Format (PDF, JSON, RSS o. Ä.)
auszugeben, ohne sie dafür separat ablegen zu müssen. Alle
Ausgabeformate speisen sich aus einer zentralen Datenbank.
. Es ist möglich, das entsprechende Design mit nur einem Mausklick zu
wechseln, ohne die hinterlegten Inhalte zu verlieren. Diese werden nach
dem Template-Wechsel einfach in einem neuen Design ausgegeben.
. Wir können Änderungen am HTML-Code der Seite durchführen, indem wir
nur eine zentrale Stelle, nämlich die _index.php_ des Templates
modifizieren. Die Änderung wird dann anschließend automatisch für alle
Unterseiten übernommen, da auch diese nur durch Ersetzung der
Platzhalter generiert werden.

Das klingt doch eigentlich nach überzeugenden Vorteilen, oder?

==== Backend- und Frontend-Templates

Eine Besonderheit des in Joomla! integrierten Template-Systems ist, dass
es nicht nur die Seitenausgabe im _Frontend_, sondern auch den
Administrationsbereich (_Backend_) mittels Templates generiert. Es ist
also möglich, eine speziell an das Kundendesign angepasste Version des
Backends zu erstellen bzw. zu alternativen Administrationstemplates zu
wechseln.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Alternative Templates für den Administrationsbereich neigen in
der Praxis sowohl bei größeren Versionsupdates von Joomla als auch im
Zusammenspiel mit Dritterweiterungen dazu Probleme zu verursachen. Nach
wie vor nutzt nur ein kleiner Bruchteil der Nutzer alternative Templates
für das Backend, weshalb diese oftmals schlechter gepflegt und getestet
sind als das originale Template des Joomla Kerns.
|===

==== Modulpositionen

Wie bereits erwähnt, arbeitet das Joomla!-Template-System mit
verschiedenen Platzhaltern, die sich in zwei Typen gliedern.

Jedes Template verfügt über *genau einen* Platzhalter, der durch die
Ausgabe der gerade aktiven _Komponente_ ersetzt wird. Dieser Platzhalter
sitzt im Regelfall in der mittleren Spalte des Templates und arbeitet
als *Haupt-Ausgabeposition*. Hier wird z. B. der Willkommenstext unserer
Startseite ausgegeben.

Zudem kann ein Template über *beliebig viele* sog. _Modulpositionen_
verfügen, die zur Darstellung der installierten _Module_ dienen. Es ist
dabei möglich, in einer Modulposition ein oder mehrere Module
gleichzeitig auszugeben und andere Modulpositionen komplett ungenutzt zu
lassen. Im konkreten Beispiel werden z. B. das Menü sowie das
Login-Formular in einer Modulposition ausgegeben.

image:book/09-templatesystem/media/1.png[book/09-templatesystem/media/1,width=548,height=337]

BILD 9.1 _Hauptausgabe-Bereich_ (mittig) sowie _Modulpositionen_ (grau
hinterlegt) des Protostar ­Templates

Erst durch das _Positionssystem_ wird die _Template-Engine_ richtig
mächtig, denn dadurch können wir unsere Seiteninhalte wie mit einem
Baukasten zusammenstellen.
