=== Template-Übersicht

Joomla! erlaubt uns die Verwaltung und Nutzung mehrerer _Templates_
gleichzeitig, die bequem über das Backend verwaltet und gewechselt
werden können.

Dafür öffnen wir die Template-Stil-Übersicht mittels Klick auf
Erweiterungen ++>++ Templates ++>++ Stile im Menü des Backends. Dort
finden wir alle derzeit verfügbaren _Template-Stile_ aufgelistet.

image:book/09-templatesystem/media/4.png[book/09-templatesystem/media/4,width=548,height=158]

BILD 9.2 Auflistung der Template-Stile einer frischen
Joomla!-Installation

==== Template-Stile

_Template-Stile_? Ihnen ist sicherlich aufgefallen, dass dieser Begriff
bisher noch nicht gefallen ist. Das hängt damit zusammen, dass ich
Ihnen, in Bezug auf das in Joomla! integrierte Template-System, bisher
nur die halbe Wahrheit erzählt habe.

Stellen Sie sich vor, wir müssten ein Portal für eine Zeitung erstellen,
das, je nach aufgerufenem Ressort (Politik, Sport, Wetter),
unterschiedliche Hintergrundfarben nutzen soll. Wenn wir uns nun vor
Augen führen, dass das Design (und damit auch die Hintergrundfarbe) über
das Template gesteuert wird, bräuchten wir nach dieser Denkweise für
fünf verschiedene Ressorts auch fünf verschiedene Templates, die sich
jeweils nur in der Farbe unterscheiden. Alle weiteren Dateien (CSS- und
HTML-Code, Bilder etc.) würden gleich bleiben, aber durch die fünf
verschiedenen _Templates_ fünffach existieren, was uns die Wartung
erschweren würde. Daher bietet uns Joomla! an, bestimmte Optionen eines
Templates in *Templateparameter* zu verlagern, um diesen mehrfachen
Pflegeaufwand zu vermeiden.

Wir machen so den Hintergrund mittels Parameter gestaltbar und könnten
dadurch verschiedene *Stile* des gleichen _Templates_ erstellen, die
sich nur durch den Parameter unterscheiden – diese _Stile_ greifen dabei
alle auf den Code des _Basistemplates_ zurück. Einen solchen
_Template-Stil_ können wir dann einem Ressort zuweisen. Denken Sie dabei
einfach an ein und dasselbe Automodell, das, je nach Kundenwunsch, mit
einer bestimmten Farbe lackiert wird: Obwohl alle Autos unterschiedlich
aussehen, basieren sie dennoch auf der gleichen Karosserie.

Standardmäßig erzeugt jedes in Joomla! installierte Template einen
_Template-Stil_, weshalb wir bei zwei installierten Templates auch zwei
_Template-Stile_ vorfinden. Das jeweils aktuelle _Standard_-Template
wird dabei durch einen Stern in der gleichnamigen Spalte markiert.

==== Installierte Templates

Wir wechseln nun mittels Klick auf den Sub-Menüeintrag _Templates_ zur
Template-Übersicht und finden dort eine Liste der installierten
Templates vor.

image:book/09-templatesystem/media/5.png[book/09-templatesystem/media/5,width=548,height=216]

BILD 9.3 Liste der standardmäßig installierten Templates

Jedes der dort vorhandenen Templates verfügt über ein kleines
Vorschau-Bildchen sowie Angaben zur installierten _Version_, zum
_Erstellungsdatum_ sowie zum _Autor_. Außerdem ist auch der Name des
jeweiligen Templates angegeben. Oberhalb der Liste finden Sie eine
Filteroption, die standardmäßig mit _Site_ vorbelegt ist und dadurch die
Frontend-Templates anzeigt. Stellt man diesen Filter auf _Administrator_
um, so erhält man stattdessen die Ausgabe der Backend-Templates. In
Tabelle 9.1 finden Sie eine kleine Auflistung der Templates mit Angaben
zum Einsatzbereich sowie einer Kurzbeschreibung.

TABELLE 9.1 Auflistung der standardmäßig installierten Templates

[width="100%",cols="21%,11%,68%",]
|===
|Name |Bereich |Kurzbeschreibung

|Protostar |Frontend |Standardtemplate im Frontend. Basiert auf dem
CSS-Framework Bootstrap (in der Version 2).

| | |

|Beez3 |Frontend |Sehr schlichtes und technisch hochwertiges und von
Haus aus auf Barrierefreiheit optimiertes Template. Gute Basis für die
Erstellung zukunftssicherer, barrierearmer Seiten.

|Isis |Backend |Benannt nach dem ägyptischen Gott, Standardtemplate für
den Administrationsbereich. Entspricht in seinem Grundaufbau dem Layout
seiner Vorgänger und ist daher gut für Nutzer, die bereits Erfahrungen
mit älteren Joomla!-Versionen haben. Verfügt grundsätzlich über
Unterstützung für Mobilgeräte.

|Hathor |Backend |Erster Versuch eines barrierearmen Templates für den
Administratorbereich. Derzeit leider noch sehr unausgereift und daher
für den produktiven Einsatz nur bedingt geeignet.
|===
