=== Parameter ändern

Nun kommen wir nochmals auf den angesprochen Tab _Erweitert_ des
_Template-Stils_ zurück, der die Parameter des Templates enthält. Da
diese sich von Template zu Template unterscheiden, ist es hier leider
nicht möglich, eine allgemeine Beschreibung anzugeben. Ich werde mich
daher auf die nötigen Anpassungen des _Beez3-Templates_ an unsere
Vorstellungen beschränken.

Dort ändern wir im ersten Schritt das standardmäßige Logo. Wir ersetzen
es mit den aus dem _Medien-Manager_ bekannten Schritten durch das _Logo_
unseres imaginären Kunden. Auf die gleiche Art und Weise ersetzen wir
auch das Headerbild (_Bild im Kopfbereich_) und vergeben anschließend
einen _Seitentitel_ sowie eine _Seitenbeschreibung_. Damit unser selbst
gewähltes Headerbild verwendet wird, müssen wir außerdem den Parameter
_Template-Farbe_ auf _Eigene_ setzen. Wir schließen unsere Änderungen an
diesem Template-Stil mit einem Klick auf Speichern & Schliessen in der
Toolbar ab.

image:book/09-templatesystem/media/16.png[book/09-templatesystem/media/16,width=548,height=366]

BILD 9.8 Template-Parameter des Beez3 nach der Anpassung

Werfen wir nun einen Blick ins _Frontend_, so stellen wir fest, dass wir
einem zum Kunden passenden Design schon ein gutes Stück näher gekommen
sind – allerdings stört noch die dunkle Schrift auf dem Headerbilder den
optischen Gesamteindruck. Da es jedoch keine Möglichkeit gibt, diesen
Störfaktor mittels Parameter anzupassen, müssen wir hier selbst Hand
anlegen und den CSS-Code des Templates anpassen.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Wenn Sie Joomla! professionell einsetzen wollen,
werden Sie nicht drum herumkommen, sich grundlegende Kenntnisse im
Bereich HTML und CSS zuzulegen. Beide Sprachen bilden die Grundlage für
die individuelle Anpassung von Templates und sind daher unabdingbar.
|===
