=== Manuelle Template-Anpassungen

Joomla! speichert alle Dateien eines Templates im Ordner
_/templates/TEMPLATENAME/_ – im konkreten Fall finden wir die Dateien
des _Beez3_-Templates also unter _/templates/beez3_.

image:book/09-templatesystem/media/17.png[book/09-templatesystem/media/17,width=548,height=526]

BILD 9.9 Dateien des Beez3-Templates

Dort angelangt, finden wir eine Vielzahl von Dateien und Ordnern vor,
wodurch sich natürlich die Frage aufdrängt: Wie finden wir heraus,
welche der zahlreichen CSS-Dateien die Definition der Schriftfarbe
beinhaltet? Beide Angaben können wir über die Nutzung der
_Entwicklertools_ des jeweiligen Browsers (siehe Kapitel 3.3.2, „Nutzung
der Chrome-Entwicklertools“) herausfinden:

Ein Klick mit dem Element-Inspektor auf den entsprechenden Schriftug im
Header verrät uns, dass wir dessen CSS in der position.css in der Zeile
290 finden (siehe Bild 9.10).

image:book/09-templatesystem/media/20.png[book/09-templatesystem/media/20,width=548,height=354]

BILD 9.10 Pfadangabe des Header-Bilds

Nachdem wir das entsprechende Bild ersetzt bzw. die entsprechende
CSS-Definition wie in Listing 9.1 abgebildet verändert haben, erscheint
das _Template_ in neuem Glanz.

LISTING 9.1 Angepasste CSS-Definition in der position.css

#logo span.header1 ++{++

display: block;

top: 0;

line-height: 0.8em;

font-size: 0.7em;

padding-left: 55px;

color: white;

}

image:book/09-templatesystem/media/23.png[book/09-templatesystem/media/23,width=548,height=551]

BILD 9.11 Ansicht der Seite nach den Template-Anpassungen

Was haben wir also bislang in diesem Kapitel gelernt? Sie haben das
_Template_-System von Joomla! durchschaut, wissen, dass es dort
verschiedene _Positionen_, _Templates_ und _Template-Stile_ gibt, haben
einen vorhandenen Template-Stil über Parameter verändert und
abschließend sogar manuelle Änderungen an den Dateien des Templates
vorgenommen. Sie sind also nun in der Lage, das Design eines bestehenden
_Templates_ an Ihre Bedürfnisse anzu­passen.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Sollten Sie eines der standardmäßig vorhandenen
_Templates_ als Basis für Ihre Website nutzen wollen, so empfiehlt es
sich, eine Kopie des _Templates_ anzulegen, da Ihre Änderungen
andernfalls bei einem Update der Joomla!-Installation überschrieben
werden könnten.
|===
