=== Andere Templates nutzen

Was aber, wenn Sie mit den vorhandenen Templates nicht so richtig viel
anfangen können, sich aber nicht an ein eigenes, selbst zu
programmierendes Templates herantrauen? In diesem Falle können Sie
glücklicherweise auf eine schier unüberschaubare Menge an fertigen
Templates zurückgreifen, die oftmals kostenlos genutzt und verändert
werden dürfen. Wo aber kann man diese Templates finden?

==== Template-Verzeichnisse

Eine Quelle für fertige Joomla!-Templates ist das deutschsprachige
Portal [.underline]#www.joomlaos.de#, das große Verzeichnisse pflegt,
die oftmals den direkten Download der Templates ermöglichen.
[.underline]#Joomlaos.de# sortiert die Templates dabei in verschiedenen
Kategorien und bietet zusätzlich eine leicht zu nutzende
Template-Galerie.

image:book/09-templatesystem/media/25.png[book/09-templatesystem/media/25,width=548,height=425]

BILD 9.12 [.underline]#Joomlaos.de#

Das klingt doch alles in allem nach einen großzügigen Angebot, oder?
Suchen Sie etwa schon den Haken an der Sache? Ich würde Sie anlügen,
wenn ich diesen verschweigen würde. Das große Problem mit
_Template_-Verzeichnissen dieser Art ist, dass man als Nutzer leider
kaum Möglichkeiten hat, die Qualität eines _Templates_ vor der Nutzung
zu beurteilen. Ist der Code valide? Welche Einstellungsmöglichkeiten
gibt es? Passt die Darstellung in den gängigen Browsern? Diesen
Qualitätskriterien für den professionellen Einsatz können freie
_Templates_ oftmals leider nicht gerecht werden – daher gilt hier: vor
der Nutzung intensiv testen!

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |Joomlaos.de bietet neben der Template-Galerie auch eine große
Bandbreite an Joomla-Erweiterungen zum Download. Da die Seite vom
Betreiber jedoch zunehmend vernachlässigt wird, wird die dort
angebotenen Erweiterungen oftmals massiv veraltet, nutzen Sie das Portal
daher ausschließlich für Templates.
|===

==== Template-Clubs

Neben den zahlreichen Verzeichnissen für freie Templates haben sich
einige Anbieter wie Yootheme ([.underline]#www.yootheme.com#),
RocketTheme ([.underline]#www.rockettheme.com#) oder Joomlart
([.underline]#www.joomlart.com#) darauf spezialisiert, qualitativ
hochwertige und gestalterisch ansprechende Templates zu gestalten und
diese anschließend in einem sog. _Template-Club_ im Rahmen einer
kostenpflichtigen Mitgliedschaft zur Verfügung zu stellen. Im Regelfall
veröffentlichen diese Clubs ein bis zwei neue _Templates_ monatlich, die
dann von den zahlenden Kunden heruntergeladen und verwendet werden
können. Die _Templates_ werden häufig zusammen mit speziell darauf
abgestimmten _Erweiterungen_ angeboten, die sich nahtlos ins Design
einfügen und daher einen sehr runden Gesamteindruck abliefern.

image:book/09-templatesystem/media/26.png[book/09-templatesystem/media/26,width=548,height=388]

BILD 9.13 [.underline]#www.yootheme.com#

Leider sind die _Templates_ dieser Anbieter durch ihre vielen
verschiedenen Parameter und Nutzungsmöglichkeiten im Regelfall sehr
umfangreich, was zu längeren Ladezeiten führen kann.

==== Installation

Die Installation der heruntergeladenen Templates erledigen Sie über den
Erweiterungsmanager (siehe Kapitel 10.2.2, „Erweiterungen
installieren“). Anschließend muss das Template dann noch, wie in Kapitel
9.4 beschrieben, gewechselt werden.
