[[07-inhalte-verwalten]]

== Inhalte verwalten

Die Verwaltung der Inhalte ist einer der zentralen Bereiche in der
Arbeit mit Joomla!, denn hier bekommen wir endlich die Möglichkeit,
unsere aufwendig verfassten Texte ins Netz zu stellen. Damit wir nicht
ganz abstrakt zu Werke gehen müssen, möchte ich die bereits in Kapitel
5, „Grundlegende Begriffe und Architektur“, als Beispiel verwendete
Internetseite des imaginären Obstbauern Bruno Birnennase als Basis für
die weiteren Arbeitsschritte verwenden. Wie sieht also das Ziel unserer
Arbeit, die fertige Seite, aus?

Wir haben in Absprache mit Bruno die folgende Seitenstruktur erstellt.

TABELLE 7.1 Seitenstruktur für _www.bauer-birnennase.de_

[width="100%",cols="19%,21%,60%",]
|===
|1. Menüebene |2. Menüebene (falls vorhanden) |Beschreibung

|Willkommen | |Kurzer Einleitungstext mit einem Bild von Bauer
Birnennase

|Der Obsthof | |Beschreibung der Philosophie und Geschichte des Hofs

|Hofladen | |Anfahrtsbeschreibung und Öffnungszeiten des Hofladens

|Was ist Obst? | |Allgemeiner Definitionstext

|Obstsorten |Birnen |Auflistung der verschiedenen angebauten
Birnensorten

| |Äpfel |Angebaute Apfelsorten

| |Trauben |Angebaute Traubensorten

|Impressum | |Impressum

|Kontakt | |Kontaktformular
|===

Um diese Struktur intelligent im Kategoriensystem abzubilden, müssen wir
das aus Kapitel 5, „Grundlegende Begriffe und Architektur“, bekannte
Kategorienschema (vgl. Bild 5.3) noch ein wenig erweitern, um die neu
hinzugekommenen Inhalte einordnen zu können.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/1.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild506.PNG,width=376,height=281]

BILD 7.1 Ergänzte Inhaltsstruktur zur Abbildung der gewünschten
Seitenstruktur aus Tabelle 7.1

Was hat sich also, im Vergleich zur Struktur aus Kapitel 5,
„Grundlegende Begriffe und Architektur“, getan? Die neu hinzugekommenen
allgemeinen Inhalte _Impressum_, _Hofladen_, _Der Obsthof_ und
_Willkommen_ haben eine eigene Kategorie _Informationen_ bekommen.
Alternativ wäre es auch möglich gewesen, diese Inhalte der, bei Joomla!
standardmäßig vorhandenen, Kategorie „Uncategorized“ zuzuweisen, wir
wollen jedoch von Anfang an sauber arbeiten und daher auch eine Struktur
für diese nicht anderweitig kategorisierbaren Inhalte anlegen.

Beim Vergleich der Tabelle 7.1 mit dem Bild 7.1 wird auch noch einmal
deutlich, dass Inhalts- und Navigations- bzw. Seitenstruktur zwei
verschiedene Paar Schuhe sind und unabhängig voneinander arbeiten, was
im ersten Moment vielleicht verwirrend erscheint – aber glauben Sie mir,
wenn ich sage: Im nächsten Kapitel wird Ihnen einiges klarer werden!

include::abschnitte/01-kategoriesystem.adoc[]

include::abschnitte/02-inhalte.adoc[]

include::abschnitte/03-versionierung.adoc[]

include::abschnitte/04-verschlagwortung.adoc[]
