== Inhalte verwalten

Die Verwaltung der Inhalte ist einer der zentralen Bereiche in der
Arbeit mit Joomla!, denn hier bekommen wir endlich die Möglichkeit,
unsere aufwendig verfassten Texte ins Netz zu stellen. Damit wir nicht
ganz abstrakt zu Werke gehen müssen, möchte ich die bereits in Kapitel
5, „Grundlegende Begriffe und Architektur“, als Beispiel verwendete
Internetseite des imaginären Obstbauern Bruno Birnennase als Basis für
die weiteren Arbeitsschritte verwenden. Wie sieht also das Ziel unserer
Arbeit, die fertige Seite, aus?

Wir haben in Absprache mit Bruno die folgende Seitenstruktur erstellt.

TABELLE 7.1 Seitenstruktur für _www.bauer-birnennase.de_

[width="100%",cols="19%,21%,60%",]
|===
|1. Menüebene |2. Menüebene (falls vorhanden) |Beschreibung

|Willkommen | |Kurzer Einleitungstext mit einem Bild von Bauer
Birnennase

|Der Obsthof | |Beschreibung der Philosophie und Geschichte des Hofs

|Hofladen | |Anfahrtsbeschreibung und Öffnungszeiten des Hofladens

|Was ist Obst? | |Allgemeiner Definitionstext

|Obstsorten |Birnen |Auflistung der verschiedenen angebauten
Birnensorten

| |Äpfel |Angebaute Apfelsorten

| |Trauben |Angebaute Traubensorten

|Impressum | |Impressum

|Kontakt | |Kontaktformular
|===

Um diese Struktur intelligent im Kategoriensystem abzubilden, müssen wir
das aus Kapitel 5, „Grundlegende Begriffe und Architektur“, bekannte
Kategorienschema (vgl. Bild 5.3) noch ein wenig erweitern, um die neu
hinzugekommenen Inhalte einordnen zu können.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/1.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild506.PNG,width=376,height=281]

BILD 7.1 Ergänzte Inhaltsstruktur zur Abbildung der gewünschten
Seitenstruktur aus Tabelle 7.1

Was hat sich also, im Vergleich zur Struktur aus Kapitel 5,
„Grundlegende Begriffe und Architektur“, getan? Die neu hinzugekommenen
allgemeinen Inhalte _Impressum_, _Hofladen_, _Der Obsthof_ und
_Willkommen_ haben eine eigene Kategorie _Informationen_ bekommen.
Alternativ wäre es auch möglich gewesen, diese Inhalte der, bei Joomla!
standardmäßig vorhandenen, Kategorie „Uncategorized“ zuzuweisen, wir
wollen jedoch von Anfang an sauber arbeiten und daher auch eine Struktur
für diese nicht anderweitig kategorisierbaren Inhalte anlegen.

Beim Vergleich der Tabelle 7.1 mit dem Bild 7.1 wird auch noch einmal
deutlich, dass Inhalts- und Navigations- bzw. Seitenstruktur zwei
verschiedene Paar Schuhe sind und unabhängig voneinander arbeiten, was
im ersten Moment vielleicht verwirrend erscheint – aber glauben Sie mir,
wenn ich sage: Im nächsten Kapitel wird Ihnen einiges klarer werden!

=== Kategoriensystem anlegen

Die Kategorienstruktur ist nun erstellt, sodass wir mit dem Anlegen der
ersten Kategorie beginnen können.

==== Kategorienübersicht

Dafür öffnen wir die Kategorienverwaltung für Beiträge durch einen Klick
auf Inhalt ++>++ Kategorien und finden dort die Kategorienliste vor, die
derzeit nur einen Eintrag, nämlich die bereits erwähnte
Standardkategorie „Uncategorized“, beinhaltet. Die Listenübersicht teilt
sich in verschiedene Bereiche, die in Bild 7.2 markiert und anschließend
erklärt sind.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/2.png[book/07-inhalte-verwalten/media/2,width=548,height=171]

BILD 7.2 Aufbau der Kategorienübersicht im Backend

TABELLE 7.2 Erklärung der Markierungen in Bild 7.2

[width="100%",cols="17%,83%",]
|===
|Markierung |Erläuterung
|1 |Filterfunktionen zur Reduzierung der Liste auf bestimmte Einträge
|2 |Liste der angelegten Kategorien
|3 |Einzelner Listeneintrag
|4 |Toolbar der Kategorienliste
|===

Das grundsätzliche Layout dieser Liste wird sich dabei von nun an durch
alle Listenansichten im Joomla!-Backend ziehen, sodass wir, falls wir
beispielsweise eine Filterfunktion für die Listenausgabe benötigen,
stets wissen, dass die Filteroptionen am Beginn der Liste zu finden
sind.

Im konkreten Fall bietet uns Joomla! für die Kategorienübersicht nun
folgende Möglichkeiten zur Filterung an:

* _Suche:_ einfaches Eingabefeld zur Suche nach Kategorien, deren
Namensbestandteil der eingegebene Begriff ist
* Diverse weitere Detailfilter, die sich hinter dem Knopf
_Suchwerkzeuge_ verstecken:
* _Max. Ebenen auswählen:_ Beschränkt die Ausgabe in der Liste auf
Kategorien der angegebenen Ebenen. Wird hier also beispielsweise „2“ als
Wert ausgewählt, so zeigt die Liste nur eine Unterkategorienebene.
* _Status auswählen:_ Filtert die Kategorienliste anhand des jeweiligen
Status (Freigegeben, Gesperrt, Papierkorb, Archiviert)
* _Zugriffsebene wählen:_ Zeigt nur Kategorien, die einer bestimmten
Zugriffsebene zugeordnet sind
* _Sprache wählen:_ Zeigt nur Kategorien, die einer bestimmten Sprache
zugeordnet sind
* _Schlagwort wählen:_ Zeigt nur Kategorien, die mit einem bestimmten
Schlagwort (Tag) versehen sind.

Diese Filterungsoptionen sind enorm nützlich, wenn man eine große Anzahl
von Kategorien angelegt hat und dadurch die Übersichtlichkeit verloren
geht.

Die eigentliche Liste zeigt nun für jede Kategorie den _Titel_ sowie den
_Alias_, dessen genaue Bedeutung wir später beleuchten werden. Außerdem
wird über ein Icon (in diesem Fall ein grüner Pfeil) der _Status_ des
jeweiligen Eintrags symbolisiert, es gibt eine Information über die
Anzahl der zur Kategorie zugeordneten veröffentlichten, gesperrten,
archivierten und gelöschten _Beiträge_, und die _Zugriffsebene_, die
_Sprache_ und die eindeutige _Kategorie-ID_ werden ausgegeben. Am
Zeilenbeginn findet sich eine Checkbox, die den jeweiligen Eintrag
auswählt, um anschließend verschiedene Aktionen darauf anwenden zu
können, die sich in der _Toolbar_ finden. Die Auswahl aller sichtbaren
Kategorien auf einmal erfolgt über die Checkbox am Beginn der Kopfzeile
der Listenansicht.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/3.png[book/07-inhalte-verwalten/media/3,width=548,height=77]

BILD 7.3 Ausgegebene Informationen für jeden Listeneintrag

Über die Kopfzeile der Liste ist es zudem möglich, die Einträge durch
einen Klick auf den jeweiligen Spaltentitel gemäß der Werte der
jeweiligen Spalte sortieren zu lassen – die derzeit zur Sortierung
genutzte Spalte ist durch einen entsprechenden Pfeil markiert. Die
Richtung der Sortierung lässt sich durch einen weiteren Klick auf den
jeweiligen Spaltennamen umkehren, woraufhin auch der Pfeil umgedreht
wird, um die auf- bzw. absteigende Sortierung zu visualisieren.

Rei

BILD 7.4 Auf- bzw. absteigende Sortierung der Listeneinträge durch Klick
auf den Spaltentitel

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Praxistipp: Die korrekte Verschachtelung der Kategorien
untereinander wird nur bei Sortierung nach der Spalte _Reihenfolge_
(erste Spalte, symbolisiert durch die beiden Pfeile) wiedergegeben.
|===

==== Kategorie anlegen

Nachdem wir uns einen Überblick verschafft haben, starten wir mit dem
Anlegen einer ersten eigenen Kategorie durch den Klick auf den Button
Neu in der Toolbar, woraufhin Joomla! das Formular zum Anlegen einer
neuen Kategorie öffnet.

Dieses Formular teilt Joomla! in mehrere Tabs, die wiederrum in ein bis
zwei Spalten aufgeteilt sind. Die wichtigsten Parameter finden sich in
der Regel im ersten Tab, speziellere Parameter werden auf die weiteren
Tabs verteilt.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/6.png[book/07-inhalte-verwalten/media/6,width=548,height=450]

BILD 7.5 Formular zum Anlegen einer neuen Kategorie

Wir starten in der linken Spalte und vergeben als Erstes einen
aussagekräftigen _Titel_ für die Kategorie. Dieser Titel wird an
verschiedenen Stellen der Seite verwendet und sollte eindeutig sein,
kann aber auch noch im Nachhinein verändert werden. Wir vergeben als
Titel, gemäß unserem Kategorienbaum, „Obst“.

Das nächste Feld zur Angabe des _Alias_ erlaubt es uns, die URLs unserer
späteren Seite zu beeinflussen. Diese Möglichkeit entsteht aufgrund der
Tatsache, dass Joomla! z.B. bei der Generierung einer URL für einen
Beitrag, die jeweilige Kategorie mit in die URL aufnimmt
(_www.bauer-birnennase.de/_*obst*_/elstar.html_) – dabei ist frei
konfigurierbar, wie der Name der jeweiligen Kategorie in der URL lauten
soll, da dies unabhängig vom eigentlichen _Titel_-Feld bestimmt wird.
Stattdessen erfolgt die Festlegung des jeweiligen Bezeichners durch das
_Alias_-Feld. Falls das Feld leer gelassen wird, generiert Joomla!
jedoch auch automatisch einen Alias aus dem _Titel_ der jeweiligen
Kategorie, worauf wir uns in diesem Falle verlassen.

Die wichtigsten Parameter und Einstellungen einer Kategorie finden sich
in der rechten Spalte des Formulars: Die Auswahlliste des Parameters
_Übergeordnet_ erlaubt es uns, die Verschachtelung der einzelnen
Kategorien festzulegen. Da unsere Kategorie „Obst“ jedoch, gemäß des
Seitenbaums, keine übergeordnete Kategorie hat, sondern, zusammen mit
Informationen, die erste Kategorienebene darstellt, belassen wir den
Parameter beim Standardeintrag „keine übergeordnete Kategorie“.

Über den _Status_ können wir festlegen, wie der Status der jeweiligen
Kategorie lautet. Zur Auswahl stehen dabei:

* _Veröffentlicht:_ Im Front- und Backend sichtbar
* _Versteckt:_ Nur im Backend sichtbar. Nützlich, um neue Kategorien zu
hinterlegen, die erst noch durch einen anderen Nutzer geprüft werden
müssen und daher noch nicht sichtbar sein sollen.
* _Archiviert:_ Kategorien, die nicht mehr aktiv genutzt werden, jedoch
nicht gelöscht werden sollen
* _Papierkorb:_ Aus der Kategorienliste entfernt und nur noch im
Papierkorb sichtbar

Wir wählen in diesem Falle „Freigegeben“ als Status, da wir ja im
weiteren Verlauf mit der Kategorie arbeiten wollen.

Die Parameter für _Zugriffsebene_ und _Berechtigungen_ erlauben uns zu
konfigurieren, welche Nutzer die entsprechende Kategorie und ihre
Beiträge betrachten und bearbeiten können. Diesem Thema widmen wir uns
nochmals intensiv in Kapitel 11, „Benutzer und Rechteverwaltung“, und
belassen die Einstellungen daher bei den Standardwerten.

Die Auswahlliste für die _Sprache_ benötigen wir zum Aufbau einer
mehrsprachigen Seite, was noch Thema des Kapitels 14,
„Mehrsprachigkeit“, wird – daher übernehmen wir auch hier erst einmal
den Standardwert „Alle“.

Das Feld _Notiz_ kann für zusätzliche Informationen genutzt werden, die
im Backend der Seite angezeigt werden. Hier könnte z.B. beschrieben
werden, wo und wie die entsprechende Kategorie im Frontend verwendet
wird.

Der _Versionshinweis_ wird zusammen mit dem jeweiligen Text und Titel
der Kategorie in der Versionierungstabelle von Joomla gespeichert, aus
der ältere Versionen von Beiträgen und Kategorien wiederhergestellt
werden können, siehe 7.4.

Nun verbleibt in der linken Spalte des Formulars nur noch das
mehrzeilige Eingabefeld für die _Beschreibung_. Dieses Eingabefeld ist
mit einem sog. What-You-See-Is-What-You-Get-Editor (WYSIWYG)
ausgestattet, der es auch unerfahrenen Nutzern ohne HTML-Kenntnisse
erlaubt, verschiedene Formatierungen auf den jeweiligen Text anzuwenden.
Eine intensive Beschreibung der Möglichkeiten des Editors erfolgt im
nächsten Unterkapitel, weshalb wir uns vorerst mit der Eingabe eines
einfachen, unformatierten Beschreibungstextes begnügen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/6.png[book/07-inhalte-verwalten/media/6,width=548,height=450]

BILD 7.6 Fertig ausgefüllte linke Spalte zur Erstellung der Kategorie
„Obst“

Jetzt erfolgt die Konfiguration der Parameter in den weiteren Tabs des
Eingabeformulars. Die Parameter sind in verschiedene Gruppen (_Optionen,
Veröffentlichung, Berechtigungen_) gegliedert. Durch einen Klick auf den
jeweiligen Reiter erhalten wir weitere Einstellungsmöglichkeiten, die in
der Parameterliste in Tabelle 7.3 zusammengefasst sind.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/9.png[book/07-inhalte-verwalten/media/9,width=548,height=154]

BILD 7.7 Ansicht des Tabs _Optionen_ in der Kategorieverwaltung

TABELLE 7.3 Kategorie-Parameter

[width="100%",cols="32%,68%",]
|===
|Parameter |Erklärung

| |

| |

|Optionen |

|Alternatives Layout |Erlaubt es, einer bestimmten Kategorie ein
separates Ausgabetemplate zuzuweisen, um kategorienspezifische
Besonderheiten in der Ausgabe zu berücksichtigen (siehe Kapitel 12.2.1,
­„Kategorie-Layouts“)

|Bild |Bild der Kategorie, das über den Medien-Manager hochgeladen und
ausgewählt wird. Kann an verschiedenen Stellen der Seite ausgegeben
werden.

|Alternativer Text |Alternativer Text für das ausgewählte Bild, wird
verwendet wenn das Bild nicht angezeigt werden kann

|Veröffentlichung |

|Erstellungsdatum |Automatisch gesetztes Erstellungsdatum der Kategorie

|Autor |Nutzer der die Kategorie erstellt hat, über das Icon rechts
neben dem Feld kann manuell ein anderer Nutzer gewählt werden

|Bearbeitungsdatum |Automatisch gesetztes Bearbeitungsdatum

|Bearbeitet von |Automatisch gesetztes Feld, das den Nutzer speichert,
der das Feld zuletzt beabreitet hat

|Zugriffe |Automatisch gesetztes Feld dass die Zugriffsanzahl auf die
Kategorie enthält

|ID |Automatisch generierte ID der Kategorie

|Meta-Beschreibung |Festlegung der Meta-Beschreibung, die bei der
Ausgabe der ­Kategorie gesetzt wird

|Meta-Schlüsselworte |Festlegung der Meta-Keywords, die bei der Ausgabe
der Kate­gorie verwendet werden

|Autor |Text für die Autor-Angabe in den Meta-Tags bei Ausgabe der
­Kategorie

|Robots |Spezielle Anweisungen für Suchmaschinen-Robots für diese
­Kategorie festlegen

|Berechtigungen |

|Zugriffsrechte |Diverse Einstellungen, werden in Kapitel 11,
Rechteverwaltung behandelt
|===

Wir belassen diese Parameter erst einmal bei den Standardwerten, da für
unsere Zwecke keine Modifikationen notwendig sind.

Nun haben wir also alle nötigen Einstellungen für unsere neue Kategorie
vorgenommen und müssen unsere Änderungen nun speichern bzw. verwerfen,
wofür uns Joomla! vier verschiedene Buttons in der Toolbar zur Verfügung
stellt:

* _Speichern:_ Speichert die Änderungen an der Kategorie und öffnet
anschließend erneut das Formular zur Bearbeitung dieser Kategorie.
Entspricht der „Anwenden“-Funktion zahlreicher anderer Programme.
* _Speichern & Schließen:_ Speichert die Änderungen und öffnet
anschließend die Kategorienübersicht
* _Speichern & Neu:_ Speichert die Änderungen und öffnet anschließend
ein neues, leeres Eingabeformular, um eine weitere Kategorie anzulegen
* {blank}
* _Abbrechen:_ Verwirft die Änderungen und öffnet die
Kategorienübersicht

Wir nutzen in diesem Falle die Funktion Speichern & Neu, da wir die
Gunst der Stunde dazu nutzen wollen, eine weitere Kategorie anzulegen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/10.png[book/07-inhalte-verwalten/media/10,width=548,height=98]

BILD 7.8 Toolbar-Buttons zum Speichern bzw. Verwerfen der Änderungen

==== Anlegen einer untergeordneten Kategorie

Nach einem Klick auf Speichern & Neu öffnet sich das Formular zum
Anlegen einer Kategorie, woraufhin wir als _Titel_ der neuen Kategorie
„Birnen“ eingeben und einen entsprechenden Beschreibungstext eintragen.
Jetzt kommt der spannende Teil! Da die Kategorie „Birnen“ in unserem
Kategorienbaum eine Unterkategorie des gerade hinzugefügten Eintrags
„Obst“ ist, müssen wir die entsprechende Relation festlegen. Dafür
wählen wir in der Auswahlliste des _Übergeordnet_-Parameters den
entsprechenden Eintrag aus.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/13.png[book/07-inhalte-verwalten/media/13,width=548,height=263]

BILD 7.9 Auswahl der übergeordneten Kategorie

Nach der Auswahl verlassen wir diesen Dialog über einen Klick auf
Speichern & Schliessen, woraufhin wir zur Kategorienübersicht gelangen,
in der wir nun unsere beiden angelegten Kategorien finden. Die Relation
der beiden Kategorien untereinander wird über die Einrückung des
Eintrags „Birnen“ dargestellt.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/15.png[book/07-inhalte-verwalten/media/15,width=548,height=112]

BILD 7.10 Kategorienübersicht mit den beiden neuen, korrekt zugeordneten
Kategorien

Dieses Verfahren wenden wir nun analog für die anderen Kategorien
unserer Baumstruktur (siehe Bild 7.1) an und erhalten schließlich unsere
gewünschte Kategorienstruktur (siehe Bild 7.11).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/17.png[book/07-inhalte-verwalten/media/17,width=548,height=183]

BILD 7.11 Fertige, der Vorgabe entsprechende Kategorienstruktur

==== Bestehende Kategorien ändern

Was aber, wenn wir beim Anlegen einen Fehler gemacht haben oder einen
der Parameter nachträglich verändern wollen? Glücklicherweise müssen wir
dann die bereits angelegte Kategorie nicht löschen und eine neue
Kategorie anlegen, sondern wir können einfach die Bearbeitungsfunktion
nutzen. Dabei haben wir zwei verschiedene Methoden zum Aufruf zur
Auswahl.

Die erste, sehr intuitive Methode ist das Öffnen der
Bearbeitungsfunktion über einen simplen Klick auf den jeweiligen _Titel_
der Kategorie in der Listenansicht (siehe Bild 7.12).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/19.png[book/07-inhalte-verwalten/media/19,width=548,height=211]

BILD 7.12 Bearbeiten einer Kategorie durch Klick auf den Titel

Alternativ dazu kann der entsprechende Eintrag auch einfach über die
Checkbox am Beginn der Zeile selektiert werden, woraufhin der Button
_Bearbeiten_ in der Toolbar genutzt werden kann (siehe Bild 7.13).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/21.png[book/07-inhalte-verwalten/media/21,width=548,height=253]

BILD 7.13 Editieren eines Beitrags durch Nutzung des Toolbar-Buttons

Wenn man einen der beiden Wege genutzt hat, um die entsprechende
Kategorie zu editieren, öffnet sich der aus Kapitel 7.1.3 bereits
bekannte Dialog, der jedoch, im Unterschied zum Anlegen einer neuen
Kategorie, um zwei neue Toolbar-Buttons ergänzt wurde, die den Namen
_Als Kopie speichern_ und _Versionen_ tragen. Durch den ersten der
beiden Buttons können wir die aktuell vorgenommenen Änderungen an der
Kategorie in einer separaten, neu angelegten Kategorie speichern, wobei
die ursprünglich geöffnete Kategorie unverändert bleibt. Der zweite
Button ist Bestandteil der Versionierungsfunktion, der wir uns in
Kapitel 7.4 widmen werden.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/23.png[book/07-inhalte-verwalten/media/23,width=548,height=82]

BILD 7.14 Toolbar-Button _Als Kopie speichern_

==== Kategorien entfernen und wiederherstellen

Im nächsten Schritt entfernen wir nun die standardmäßig angelegte
Kategorie „Uncategorized“, indem wir den Eintrag mit der zugehörigen
Checkbox markieren und anschließend durch einen Klick auf den
Toolbar-Button Papierkorb aus der Liste entfernen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/25.png[book/07-inhalte-verwalten/media/25,width=548,height=166]

BILD 7.15 Entfernen der Standardkategorie „Uncategorized“

Joomla! bestätigt diesen Schritt mit einer entsprechenden Meldung und
die Kategorie ist aus der Auflistung verschwunden. Nun fragt sich der
aufmerksame Administrator: Wenn die Kategorie jetzt im Papierkorb ist,
wie könnte ich diese dann jetzt im Fall der Fälle wiederherstellen?
Dafür muss in der Auswahlliste für _Status auswählen_ (Filteroptionen,
wird über den Button _Suchwerkzeuge_ eingeblendet) der Eintrag
_Papierkorb_ ausgewählt werden, woraufhin Joomla! nur noch Kategorien
auflistet, die sich im Papierkorb befinden. Gleichzeitig verändert sich
das entsprechende Toolbar-Icon, das uns nun die Möglichkeit bietet, den
entsprechenden Eintrag endgültig zu löschen – die Beschriftung
_Papierkorb leeren_ ist hier leider etwas unglücklich gewählt, da der
Button nicht automatisch den gesamten Papierkorb leert, sondern auch
hier wieder eine Selektion des jeweiligen Eintrags erforderlich ist.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/27.png[book/07-inhalte-verwalten/media/27,width=548,height=108]

BILD 7.16 Dauerhaftes Löschen einer Kategorie mittels _Papierkorb
leeren_

Um eine Kategorie aus dem Papierkorb wiederherzustellen, reicht ein
einfacher Klick auf das Papierkorb-Symbol in der _Status_-Spalte des
jeweiligen Eintrags. Ein Klick auf den Toolbar-Button _Wiederherstellen_
funktioniert hier leider nicht, da dieser eine andere Funktion
wahrnimmt, in der deutschen Version aber leider doppeldeutig beschriftet
worden ist.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/29.png[book/07-inhalte-verwalten/media/29,width=548,height=82]

BILD 7.17 Wiederherstellen eines Eintrags aus dem Papierkorb

Wir begnügen uns aber zunächst mit dem dauerhaften Entfernen der
„Uncategorized“-Kategorie und heben anschließend unsere vorhin
ausgewählte Filteroption durch einen Klick auf den Button _Zurücksetzen_
in den Filteroptionen wieder auf.

==== Kategorien veröffentlichen und verstecken

Aus Kapitel 7.1.3, „Anlegen einer untergeordneten Kategorie“, wissen wir
bereits, dass eine Kategorie unterschiedliche Statuszustände aufweisen
kann. Während der Status _Papierkorb_ über den entsprechenden
Toolbar-Button (siehe Kapitel 7.1.5, „Kategorien entfernen und
wiederherstellen“) gesetzt wird und der Status _Archiviert_ im
administrativen Alltag praktisch keine Rolle spielt und daher nur über
das entsprechenden Editierungsformular (siehe Kapitel 7.1.4, „Bestehende
Kategorien ändern“) vergeben werden kann, werden die beiden
Statusangaben _Veröffentlicht_ und _Versteckt_ relativ häufig verwendet.

Daher gibt es eine separate Funktion zum Freigeben und Sperren einer
Kategorie, die, ähnlich wie beim Bearbeiten einer Kategorie, über zwei
Klickwege genutzt werden kann. Der erste Weg arbeitet über einen Klick
auf das jeweilige Status-Icon der Kategorie in der Übersichtsliste.
Daraufhin nimmt die Kategorie den jeweils entgegengesetzten Status an.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/31.png[book/07-inhalte-verwalten/media/31,width=548,height=164]

BILD 7.18 Wechseln des Kategorienstatus per Klick auf das jeweilige Icon

Zudem ist es auch hier wieder möglich, den Status über die Selektion der
Checkbox und die Nutzung der beiden Toolbar-Buttons _Veröffentlichen_
und _Verstecken_ zu ändern. Die Nutzung erfolgt analog zur Nutzung der
Buttons _Bearbeiten_ und _Papierkorb_.

==== Kategorie-Reihenfolge ändern

Würden wir im Frontend eine Auflistung aller auf unserer Seite
vorhandenen Kategorien erzeugen, so würden diese in der Reihenfolge
ausgegeben, in der wir die Einträge eingegeben haben. Wie lässt sich
also die Reihenfolge der Ausgabe im Frontend beeinflussen, insbesondere
wenn wir nicht auf die standardmäßig vorhandene Sortierungsfunktion nach
dem Alphabet zurückgreifen wollen? Joomla! bietet uns für diese Zwecke
die Möglichkeit, eine individuelle Reihenfolge der Kategorien festlegen
zu können, was in der Spalte _Reihenfolge_ geschieht. Voraussetzung für
die Nutzung der Funktion ist, dass wir die Einträge der Liste im Backend
aufsteigend nach der Reihenfolge sortieren lassen, was durch das
zugehörige Icon angezeigt wird (siehe Bild 7.19).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/33.png[book/07-inhalte-verwalten/media/33,width=548,height=182]

BILD 7.19 Sortierung der Liste nach der Spalte _Reihenfolge_, um die
Funktion zur Änderung der Reihenfolge im Frontend zu aktivieren

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

Ist die korrekte Sortierung eingestellt, können die Kategorien mittels
Drag & Drop sortiert werden. Dafür wird der Mauszeiger über dem
entsprechenden „Griff“ am Beginn der Zeile (siehe Bild 7.20) platziert,
die linke Maustaste wird gedrückt und gehalten und der entsprechende
Eintrage kann nun in der Liste verschoben werden (siehe Bild 7.21) ist
die gewünschte Reihenfolge erreicht, wird die Maustaste losgelassen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/36.png[book/07-inhalte-verwalten/media/36,width=548,height=162]

Bild 7.20 Bedienelement für die Drag & Drop Sortierung von Einträgen

image:book/07-inhalte-verwalten/media/37.png[book/07-inhalte-verwalten/media/37,width=548,height=152]

Bild 7.21 Aktive Drag & Drop Sortierung

==== Freigeben von Kategorien

Kommen wir nun zu den Funktionen, die nicht direkt im Zusammenhang mit
der Administration der Kategorien stehen, sondern eher als allgemeine
Wartungsfunktionen anzusehen sind.

Die erste Funktion ist das _Freigeben_ von Kategorien nach der
Bearbeitung. Bei einem Mehrbenutzersystem wie Joomla! steht man nämlich
vor dem Problem, dass zwei Administratoren, die zur gleichen Zeit z. B.
die gleiche Kategorie bearbeiten, die Änderungen des jeweils anderen
unbeabsichtigt überschreiben würden. Um dies zu verhindern, wird eine
Kategorie beim Bearbeiten _gesperrt_ und kann somit von anderen Nutzern
nicht bearbeitet werden. Dies symbolisiert Joomla! durch ein kleines
Schlosssymbol, das für die anderen Benutzer am Beginn der jeweiligen
Zeile erscheint (siehe Bild 7.22). Fährt man mit dem Mauszeiger über das
entsprechende Symbol, wird außerdem ein kleiner Tooltipp eingeblendet,
der angibt, wann und durch welchen Benutzer die Bearbeitung gestartet
wurde.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/39.png[book/07-inhalte-verwalten/media/39,width=548,height=157]

BILD 7.22 Schlosssymbol und Tooltipp bei _ausgecheckter_ Kategorie

Verlässt der Administrator, der die entsprechende Kategorie editiert,
den Bearbeitungsdialog über die entsprechenden Toolbar-Schaltflächen, so
wird die Kategorie wieder für alle Benutzer freigegeben. Wenn der
jeweilige Administrator aus Nachlässigkeit jedoch vergisst, die
entsprechenden Toolbar-Buttons zu nutzen, und stattdessen einfach das
Browserfenster schließt, so bleibt die Kategorie _gesperrt_ – dies ist
übrigens auch der Grund dafür, warum das Administrationsmenü während der
Bearbeitung einer Kategorie ausgegraut ist, denn hier würde sonst der
gleiche Effekt auftreten. Joomla! bietet jedoch die Möglichkeit, diese
Sperre gezielt per Klick auf das jeweilige wieder aufzuheben.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/40.png[book/07-inhalte-verwalten/media/40,width=548,height=155]

BILD 7.23 Erfolgreiche Freigabe

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 a|
*Praxistipp:* Obwohl die entsprechende Funktion vorhanden ist, ist es
lästig, gesperrte Kategorien, Beiträge und weitere Inhalte manuell
wieder einzuchecken. Achten Sie daher unbedingt darauf, alle
Bearbeitungsdialoge immer nur über die vorgesehenen Toolbar-Buttons zu
verlassen, und weisen Sie auch in Schulungen darauf hin.

Insbesondere, wenn es Inhalte in verschiedenen Bereichen der
Administration betrifft, kann es angenehmer sein, die Funktion
_Globales_ _Freigeben_ zu nutzen, die über den Menüpunkt _System_
_++>++_ _Globales_ _Freigeben_ im Backend geöffnet wird. Dort ist
aufgelistet, wie viele Inhalte in der jeweiligen Datenbanktabelle
eingecheckt werden können. Dies kann über die Auswahl der jeweiligen
Checkbox und den Button _Freigeben_ in der Toolbar durch­geführt werden.

|===

==== Wiederherstellen der Kategorienstruktur

Joomla! nutzt zur Speicherung der Kategorienverschachtelung ein relativ
komplexes Datenbankmuster, das im Fall von unerwarteten Ergebnissen
(also z.B. Kategorien, die plötzlich einer anderen Oberkategorie
zugeordnet werden als ursprünglich gewünscht) durch die Nutzung des
Toolbar-Buttons _Wiederherstellen_ repariert werden kann. Joomla!
bestätigt den Vorgang anschließend mit einer entsprechenden Meldung.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/42.png[book/07-inhalte-verwalten/media/42,width=548,height=138]

BILD 7.24 Wiederherstellen der Kategorienstruktur im Fehlerfall

Was passiert dabei hinter den Kulissen des Systems? Nun, Joomla nutzt
zur Speicherung der Baumstruktur primär erstmal eine Datenbankspalte, in
der für jede Kategorie die jeweilige übergeordnete Kategorie abgelegt
ist. Da diese Art der Datenbankstruktur bei bestimmten Abfragen jedoch
sehr langsam und aufwendig ist, nutzt Joomla zusätzlich dazu noch
sogenannte Nested
Setsfootnote:[http://www.klempert.de/nested++_++sets/], bei denen die
Relationen in einer anderen Form gespeichert sind. Nested Sets sind
oftmals wesentlich performanter, in bestimmten Situationen kann es
jedoch vorkommen, dass die Datensätze dort ungültig werden – in einem
solchen Fall greift dann die _Wiederherstellen_-Funktion, die das
Nested-Set auf Basis der übergeordneten Kategorie-IDs neu aufbaut.

==== Kategorienoptionen

Der letzte, nun noch verbleibende Button _Optionen_ öffnet den Dialog
zur Konfiguration diverser Parameter, die jedoch nicht auf den Bereich
_Kategorien_, sondern auf den Bereich _Beiträge_ bezogen sind, weshalb
wir diese Parameter in Kapitel 7.2, „Inhalte erstellen“, betrachten
wollen.

==== Anwenden von Änderungen auf mehrere Kategorien

Joomla! bietet einige nützliche Features zum Anwenden von Änderungen auf
mehr als eine Kategorie, die sich hinter dem Button _Stapelverarbeitung_
verstecken.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/45.png[book/07-inhalte-verwalten/media/45,width=548,height=124]

BILD 7.25 Der Button für die Stapelverarbeitung der Kategorieliste

Die Funktionsweise ist bereits aus den anderen Bearbeitungsschritten
bekannt: Zuerst selektieren wir über die jeweiligen Checkboxen am Beginn
der Zeile die zu ändernden Kategorien und konfigurieren dann die
gewünschten Funktionen (siehe Bild 7.26). Abschließend starten wir den
Prozess durch einen Klick auf Ausführen.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Übrigens: An dieser Stelle versteckt sich auch
die häufig benötigte Funktion zum Verschieben bzw. Kopieren von
Listeneinträgen, die in Joomla! 1.0 und 1.5 noch einen eigenen
Toolbar-Button innehatte.
|===

image:book/07-inhalte-verwalten/media/46.png[book/07-inhalte-verwalten/media/46,width=548,height=129]

BILD 7.26 Dialog zur Stapelverarbeitung von Kategorien

=== Inhalte erstellen

Nachdem wir den Aufbau der Kategorienstruktur fertiggestellt haben,
wollen wir uns nun mit dem Einpflegen der Beiträge beschäftigen.

==== Beitragsübersicht

Zu Beginn wechseln wir über den Aufruf des Menüpunkts Inhalt ++>++
Beiträge zur Übersichtsliste der bereits angelegten Beiträge. Diese ist
freundlicherweise identisch aufgebaut wie die Kategorienliste, weshalb
wir sehr viel erlerntes Wissen aus Kapitel 7.1, „Kategoriensystem
anlegen“, hier wieder anwenden können.

Unterschiede gibt es nur

* in der Toolbar, wo zwei Buttons _Haupteintrag_ bzw. _Kein
Haupteintrag_ hinzugekommen sind, die im späteren Kapitelverlauf noch
eine Rolle spielen.
* in den Filteroptionen, die uns nun auch erlauben, die Beiträge nach
_Kategorie_ bzw. _Autor_ zu filtern.
* in der Kopfzeile der Liste, wo die Spalten nun den Anforderungen der
Beitragsliste entsprechen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/49.png[book/07-inhalte-verwalten/media/49,width=548,height=156]

BILD 7.27 Neue Schaltflächen und Funktionen der Beitragsliste im
Vergleich zur Kategorienliste

Der sonstige Aufbau ist völlig identisch, was sich auch durch die
weitere Administration ziehen wird. Wir müssen uns also nur einen
grundlegenden Aufbau für alle Listenansichten merken.

==== Neuen Beitrag anlegen

Wir wollen nun damit fortfahren, unseren ersten Beitrag anzulegen. Dafür
öffnen wir das entsprechende Formular durch einen Klick auf das Icon Neu
in der Toolbar der Beitragsübersicht.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/51.png[book/07-inhalte-verwalten/media/51,width=548,height=406]

BILD 7.28 Leeres Formular zum Anlegen eines neuen _Beitrags_

Auch dieses Formular folgt dem bereits bekannten zweispaltigen Aufbau,
der uns in der linken Spalte erlaubt, die grundsätzlichen Eingabefelder
auszufüllen, und in der rechten Spalte die wichtigsten Parameter eines
Beitrags auflistet. Weitere Parameter finden sich dann in den Tabs im
oberen Bereich des Formulars.

Die Eingabefelder und Optionen m ersten Tab sind dabei weitgehend
identisch mit dem Dialog zum Anlegen einer neuen Kategorie (siehe
Kapitel 7.1.2, „Kategorie anlegen“) – neu hinzugekommen sind nur die
Felder für _Haupteintrag_ und _Kategorie_.

Der Parameter _Haupteintrag_ ermöglicht uns, eine Funktion zu
realisieren, die insbesondere auf größeren Portalen mit verschiedenen
Unterrubriken benötigt wird: die Generierung einer Seite, die „wichtige“
Artikel aus allen Bereichen der Seite auflistet. Denken Sie an ein
Portal wie [.underline]#Tagesschau.de#, wo Ihnen auf der Startseite die
wichtigsten Nachrichten aus verschiedenen Ressorts angeboten werden – um
eine äquivalente Seite mit Joomla! zu erstellen, würden wir die aktuell
wichtigen Artikel über den Parameter _Haupteintrag_ hervorheben und dann
auf unserer Startseite alle Beiträge anzeigen, die entsprechend markiert
sind. In anderen CMS-Systemen wird hierfür gerne eine spezielle
Kategorie wie „Gerade aktuell“ angelegt, der die entsprechenden Beiträge
dann, neben ihrem eigentlichen Ressort, zugewiesen werden. Da Joomla!
jedoch keine Mehrfachzuweisung zu Kategorien unterstützt, müssen wir
hier einen Umweg über die _Haupteinträge_ nehmen.

Da wir das _Haupteintrag_-Feature für Bauer Birnennase zunächst nicht
benötigen, begnügen wir uns mit der Eingabe eines _Titels_
(„Willkommen“), lassen den _Alias_ leer, da dieser ja automatisch
generiert wird, und wählen unsere zuvor angelegte Kategorie
_Informationen_ aus, da dies ja, gemäß unserer Seitenstruktur, die
übergeordnete Kategorie unserer Startseite sein soll.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/53.png[book/07-inhalte-verwalten/media/53,width=548,height=217]

BILD 7.29 Vergabe von Titel und Kategorie unseres ersten Beitrags
„Willkommen“

===== Der WYSIWYG-Editor TinyMCE

Nun widmen wir uns dem Herzstück der Beitragseditierung, nämlich dem
integrierten What-You-See-Is-What-You-Get- bzw. kurz WYSIWYG-Editor
_TinyMCE_. Dieser wandelt die Eingaben und Formatierungen des Nutzers in
HTML-Code um, der anschließend von Joomla! gespeichert bzw. ausgegeben
werden kann. Dabei werden entsprechende Eingaben direkt in ihrer finalen
Form dargestellt, wodurch der Nutzer (daher kommt auch der Name) direkt
sehen kann, was er ausgegeben bekommt. Der dabei entstehende HTML-Code
ist zwar im Großen und Ganzen valide, gewinnt jedoch naturgemäß keinen
Preis für schönen Markup – trotz dieses kleinen Nachteils ist der Editor
aber im Normalfall unabdingbar, da Sie, ins­besondere beim Geschäft mit
Endkunden, nur sehr wenig Administratoren finden werden, die genügend
HTML beherrschen, um den entsprechenden Code selber zu schreiben.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Der _TinyMCE_ ist nicht fest integriert, sondern
als Plug-in eingebunden und lässt sich daher durch die Installation
eines alternativen Editors (_FCKEditor_, _JCE_) ersetzen.
|===

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

Der vorinstallierte Editor ist mächtig und bietet eine Vielzahl von
Funktionen, die über mehrere Zeilen in der _Werkzeugleiste_ verteilt
sind. Darunter liegen der _Eingabebereich_, der uns die eingegebenen
Inhalte zeigt, sowie die _Fußzeile_, in der uns unsere Position im
Markup (_Pfad_) sowie die Anzahl der eingegebenen Wörter angezeigt
werden.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/55.png[book/07-inhalte-verwalten/media/55,width=548,height=315]

BILD 7.30 Werkzeugleiste des WYSIWYG-Editors

Einen Teil der in der Werkzeugleiste vorhandenen Buttons werden Sie
vermutlich bereits kennen. Trotzdem möchte ich, bevor wir fortfahren,
einmal einen kleinen Überblick über die Funktionen der einzelnen Buttons
geben, die Sie in der Tabelle 7.4 finden. Bitte beachten Sie, dass hier
auch die Buttons aufgelistet sind, die *standardmäßig deaktiviert* sind.

TABELLE 7.4 Verfügbare Editor-Funktionen

[width="100%",cols="32%,29%,39%",]
|===
|Icon |Beschreibung |Anmerkung

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/56.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild1278.PNG,width=42,height=42]
|fettgedruckt |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/57.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild1296.PNG,width=42,height=42]
|kursiv |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/58.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild1314.PNG,width=42,height=42]
|unterstrichen |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/59.png[book/07-inhalte-verwalten/media/59,width=42,height=38]
|durchgestrichen |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/61.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild1341.PNG,width=42,height=42]
|linksbündig |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/62.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild1353.PNG,width=42,height=42]
|zentriert |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/63.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild1368.PNG,width=42,height=42]
|rechtsbündig |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/64.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild1381.PNG,width=42,height=42]
|Blocksatz |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/65.png[book/07-inhalte-verwalten/media/65,width=97,height=33] |Auswahl der
anzuwendenden Formatierungen |Der Editor lädt die entsprechenden
CSS-Klassen aus der Datei _editor.css_ im _/css_-Verzeichnis des
jeweiligen Templates.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/68.png[book/07-inhalte-verwalten/media/68,width=126,height=38] |Auswahl des
HTML-Elements a|
Zur Verfügung stehen:

* Absatz ++<++p++>++
* Überschrift ++<++h1++>++–++<++h6++>++
* Adresse ++<++address++>++
* Rohdaten ++<++pre++>++

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/70.png[book/07-inhalte-verwalten/media/70,width=126,height=38] |Auswahl der
Schriftart |Der Button ist mit der jeweils aktuell verwendeten
Schriftart beschriftet

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/72.png[book/07-inhalte-verwalten/media/72,width=126,height=38] |Auswahl der
Schriftgröße |Der Button ist mit der jeweils aktuell verwendeten
Schriftgröße beschriftet

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/74.png[book/07-inhalte-verwalten/media/74,width=42,height=38] |Suchen im
Text |–

| | |

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/76.png[book/07-inhalte-verwalten/media/76,width=62,height=36] |Nicht
nummerierte Aufzählung |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/78.png[book/07-inhalte-verwalten/media/78,width=62,height=36] |Nummerierte
Aufzählung |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/81.png[book/07-inhalte-verwalten/media/81,width=41,height=36]
|Texteinrückung wiederrufen |Nur bei bereits eingerückten Texten
anwendbar

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/83.png[book/07-inhalte-verwalten/media/83,width=41,height=36] |Text
einrücken |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/84.png[book/07-inhalte-verwalten/media/84,width=41,height=36] |Schritt
rückgängig machen |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/86.png[book/07-inhalte-verwalten/media/86,width=41,height=36] |Schritt
wiederholen |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/89.png[book/07-inhalte-verwalten/media/89,width=41,height=36] |Verlinkung
setzen/editieren |Das zu verlinkende Wort muss vorher im Text markiert
werden.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/91.png[book/07-inhalte-verwalten/media/91,width=41,height=36] |Verlinkung
aufheben |Ist nur anwendbar, wenn eine bestehende Verlinkung im Text
markiert ist

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/92.png[book/07-inhalte-verwalten/media/92,width=41,height=36]
|Anker/Sprungmarke setzen |Setzt um den aktuell gewählten Text einen
++<++a++>++-Tag mit der eingegeben ID

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/94.png[book/07-inhalte-verwalten/media/94,width=41,height=36] |Bild
einfügen |Erfordert die direkte Eingabe der Bild-URL und greift nicht
auf die Joomla!-eigene Medienverwaltung zu

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/95.png[book/07-inhalte-verwalten/media/95,width=41,height=36] |Quellcode
anzeigen |Zeigt den Quellcode des aktuellen Beitrags

| | |

| | |

| | |

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/100.png[book/07-inhalte-verwalten/media/100,width=50,height=34] |Fügt das
aktuelle Datum/Zeit ein |–

| | |

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/104.png[book/07-inhalte-verwalten/media/104,width=60,height=36]
|Schriftfarbe |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/106.png[book/07-inhalte-verwalten/media/106,width=60,height=36]
|Text-Hintergrundfarbe |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/108.png[book/07-inhalte-verwalten/media/108,width=37,height=32] |Vollbild
|Vergrößert den Editor auf die volle Größe des Browserfensters, kein
Vollbildmodus im eigentlichen Sinne.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/109.png[book/07-inhalte-verwalten/media/109,width=46,height=34] |Tabelle
einfügen |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/112.png[book/07-inhalte-verwalten/media/112,width=38,height=34]
|Eigenschaften der Tabelle |Wird als separate Werkzeugleiste
eingeblendet sobald eine Tabelle bearbeitet wird

| | |

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/115.png[book/07-inhalte-verwalten/media/115,width=38,height=34] |Zeile
oberhalb einfügen |s. o.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/117.png[book/07-inhalte-verwalten/media/117,width=38,height=34] |Zeile
unterhalb einfügen |s. o.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/119.png[book/07-inhalte-verwalten/media/119,width=38,height=34] |Zeile
entfernen |s. o.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/121.png[book/07-inhalte-verwalten/media/121,width=38,height=34] |Spalte
davor einfügen |s. o.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/123.png[book/07-inhalte-verwalten/media/123,width=38,height=34] |Spalte
dahinter einfügen |s. o.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/125.png[book/07-inhalte-verwalten/media/125,width=38,height=34] |Spalte
entfernen |s. o.

| | |

| | |

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/128.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild1879.PNG,width=42,height=42]
|Horizontale Linie |Entspricht dem ++<++hr++>++-Tag

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/130.png[book/07-inhalte-verwalten/media/130,width=38,height=33]
|Formatierungen zurücksetzen |Entfernt alle Formatierungen des
selektierten Texts

| | |

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/133.png[book/07-inhalte-verwalten/media/133,width=38,height=33]
|tiefgestellt |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/135.png[book/07-inhalte-verwalten/media/135,width=38,height=33]
|hochgestellt |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/137.png[book/07-inhalte-verwalten/media/137,width=38,height=33]
|Sonderzeichen |Erlaubt das Einfügen von Zeichen, die über die Tastatur
nicht direkt erreichbar sind

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/139.png[book/07-inhalte-verwalten/media/139,width=38,height=33] |Emoticons
|–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/141.png[book/07-inhalte-verwalten/media/141,width=38,height=33]
|Multimedia-Inhalte einfügen |Erfordert die manuelle Eingabe der
Video-URL und bietet keine Vernetzung mit dem Medien-Manager

| | |

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/144.png[book/07-inhalte-verwalten/media/144,width=38,height=33]
|Textrichtung von links nach rechts |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/146.png[book/07-inhalte-verwalten/media/146,width=38,height=33]
|Textrichtung von rechts nach links |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/148.png[book/07-inhalte-verwalten/media/148,width=38,height=33]
|Ausschneiden |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/150.png[book/07-inhalte-verwalten/media/150,width=38,height=33] |Kopieren
|–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/151.png[book/07-inhalte-verwalten/media/151,width=38,height=33] |Einfügen
und Formatierungen übernehmen |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/154.png[book/07-inhalte-verwalten/media/154,width=38,height=33] |Einfügen
und Formatierungen entfernen |–

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

| | |

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/168.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild2267.PNG,width=42,height=42]
|Steuerzeichen einblenden |–

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/170.png[book/07-inhalte-verwalten/media/170,width=38,height=33]
|Leerzeichen einfügen |Generiert einen Non-Breaking-Space: &nbsp;

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/172.png[book/07-inhalte-verwalten/media/172,width=38,height=33] |Zitat
einfügen |Generiert einen ++<++blockquote++>++-Tag

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/174.png[book/07-inhalte-verwalten/media/174,width=38,height=33] |Vorlage
einfügen |Fügt einen vorgefertigten HTML-Block ein. Eigene Templates
können im Verzeichnis _/media/editors/tinymce/templates_ hinterlegt
werden.

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/175.png[book/07-inhalte-verwalten/media/175,width=38,height=33] |Drucken
|Zum Druck wird der entsprechende Dialog des Browsers verwendet, bei dem
es naturgemäß Abweichungen von der realen Darstellung gibt

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/176.png[book/07-inhalte-verwalten/media/176,width=38,height=33] |Vorschau
|Keine vollwertige Vorschau-Funktion, da nur der reine Editorinhalt ohne
CSS des Templates dargestellt wrid

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/177.png[book/07-inhalte-verwalten/media/177,width=38,height=33] |Code
einfügen |Unterstützt Syntax-Highlighting

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/178.png[book/07-inhalte-verwalten/media/178,width=90,height=34] |Modul
einfügen |Siehe 7.2.2.6

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/179.png[book/07-inhalte-verwalten/media/179,width=90,height=34] |Link zu
Menüeintrag einfügen |Siehe 7.2.2.3

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/180.png[book/07-inhalte-verwalten/media/180,width=90,height=34] |Link zu
Kontakt aus der Kontakt-Komponente einfügen |Siehe 7.2.2.3

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/181.png[book/07-inhalte-verwalten/media/181,width=90,height=34] |Link zu
anderem Beitrag eingefügen |Siehe 7.2.2.3

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/182.png[book/07-inhalte-verwalten/media/182,width=69,height=33] |Bild mit
dem Joomla-Mediamanager einfügen |Siehe 7.2.2.2

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/183.png[book/07-inhalte-verwalten/media/183,width=150,height=34]
|Seitenumbruch einfügen |Siehe 7.2.2.4

|image:book/07-inhalte-verwalten/media/184.png[book/07-inhalte-verwalten/media/184,width=124,height=34]
|Weiterlesen-Umbruch einfügen |Siehe 7.2.2.5
|===

Der Editor bietet also eine ganze Menge an verschiedenen Optionen, von
denen wir im Normalfall wohl nur einen relativ kleinen Teil nutzen
werden. Besonders spannend, weil für den „normalen“ Einsatz besonders
wichtig, sind dabei die Werkzeuge zur Schriftformatierung (_fett,
kursiv, unterstrichen, rechtsbündig, linksbündig, zentriert_), zur Wahl
des entsprechenden Formats (_Formate, Absatz, Liste_) sowie die
Werkzeuge zur Erstellung von _Tabellen_ und die Werkzeuge zum
_Einfügen_. Die Einfüge-Werkzeuge? Der Pragmatiker in Ihnen wird nun
vermutlich so etwas sagen wie: „Das funktioniert mit der
Tastenkombination _Strg{plus}V_ doch dreimal schneller!“ Wahrscheinlich
hätten Sie recht damit. Trotzdem werden Sie sich im Umgang mit dem
WYSIWYG-Editor an die Nutzung der Buttons gewöhnen müssen. Tun Sie es
nicht und fügen beispielsweise diesen Absatz aus _Word_, dem
Quasi-Marktführer der Textverarbeitungsprogramme, mittels
Tastenkombination in den Editor ein, so übernimmt der Browser in der
Regel, für uns unsichtbar, zahlreiche unnötige Formatierungen, die uns
im weiteren Verlauf das Leben schwermachen würden. Beherzigen Sie daher
die goldene Regel der WYSIWYG-Editor-Nutzung und geben Sie diese
unbedingt auch an alle anderen Mitarbeiter und Kunden weiter: Nutzen Sie
beim _Einfügen_ in den Editor *immer* die entsprechenden Buttons
_Einfügen_ bzw. _Einfügen als Text_.

Der zweite wichtige Merksatz dieses Unterkapitels beschäftigt sich mit
der korrekten Formatierung von Überschriften. Werfen Sie einen Blick auf
das Bild 7.31 – die beiden Überschriften, die Sie dort sehen, scheinen
auf den ersten Blick völlig identisch zu sein.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/186.png[book/07-inhalte-verwalten/media/186,width=548,height=156]

BILD 7.31 Zwei scheinbar identische Überschriften

Wenn wir jedoch in den Quellcode schauen, so stellen wir fest, dass nur
eine der beiden Überschriften tatsächlich auch den korrekten HTML-Tag
(++<++h1++>++) aufweist.

++<++h1++>++Überschrift++<++/h1++>++

++<++p style="font-family: Helvetica ,Arial,sans-serif; font-size: 16px;
font-

weight: bold; color: #666;"++>++Überschrift++<++/p++>++

Die untere Überschrift steckt in einem normalen ++<++p++>++-Tag, der
über CSS so gestylt wurde, dass er optisch der „echten“ Überschrift
entspricht – problematisch ist jedoch, dass bei der manuellen
Formatierungen mittels CSS die semantische Bedeutung des Elements
(insbesondere für Suchmaschinen und Screenreader) verloren geht. Warum
weise ich darauf explizit hin? Insbesondere im professionellen Umfeld
werden Sie auf Kunden treffen, die nur wenig IT-Erfahrung haben und
daher, getreu dem Motto „Wenn es richtig aussieht, kann es nicht falsch
sein“, mit den Werkzeugen für Schriftgröße, -farbe und -art die
Gestaltung der Überschriften „nachbauen“ werden. Daraus folgt Merksatz
Nummer 2: Nutzen Sie *immer* das _Formate_-Werkzeug im Editor zum
Einfügen von Überschriften.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 a|
*Praxistipp:* Es empfiehlt sich, gemäß dem Sprichwort „aus den Augen,
aus dem Sinn“, alle nicht zwingend notwendigen Buttons und Funktionen
des TinyMCE zu entfernen. Dafür ist es nötig, die entsprechenden
Parameter des Editor-Plug-ins zu verändern. Dazu wechseln wir durch
einen Klick auf Erweiterungen ++>++ Plugins in die Plugin-Übersicht und
öffnen dort das Editierungsformular durch einen Klick auf das Plug-in
_Editor – TinyMCE_.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/188.png[book/07-inhalte-verwalten/media/188,width=472,height=340]

BILD 7.32 Öffnen des Editor-Plug-ins in der Übersichtsliste

Dort finden wir in der linken Spalte Einstellungen zur den drei
Editor-_Sets_ (Markierung 1 in Bild 7.33) die jeweils einer oder
mehrerer Benutzergruppen (Markierung 2) zugeordnet sind. Jedem Set
können per Drag & Drop die entsprechenden Editor-Werkzeuge zugewiesen
bzw. aus dem Set entfernt werden (Markierung 3).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/190.png[book/07-inhalte-verwalten/media/190,width=472,height=291]

BILD 7.33 Parametrisierungsmöglichkeiten des TinyMCE

|===

Nachdem wir nun also die „dunklen Künste“ der WYSIWYG-Editor-Nutzung
beherrschen, tragen wir einen kleinen Beispieltext für unsere
Willkommensseite ein.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/192.png[book/07-inhalte-verwalten/media/192,width=548,height=318]

BILD 7.34 Beitragsformular mit Beispieltext

===== Bilder einfügen

Damit unsere Seite nicht zu textlastig wird, wollen wir natürlich auch
einige Bilder im Text platzieren. Konkret möchten wir, gewissermaßen als
vertrauensbildende Maßnahme, ein Porträtfoto von Bauer Birnennase
einfügen. Dafür platzieren wir zuerst unseren Cursor an der Stelle des
Textes, an der wir unser Bild einfügen wollen. Anschließend öffnen wir
den Medien-Manager durch einen Klick auf den Button _Bild_ am Ende der
Standard-Werkzeugleiste des Editors – diese Buttons, die nicht zum
„normalen“ Funktionsumfang eines WYSIWYG-Editors gehören sondern in
Ihrer Funktionalität mit Joomla verknüpft sind, werden im Übrigen in der
Joomla!-Terminologie als _Editor-Schaltflächen_ bezeichnet.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/193.png[book/07-inhalte-verwalten/media/193,width=548,height=320]

BILD 7.35 Öffnen des Medien-Managers über den markierten Button _Bild_

Dort finden wir die aus dem Medien-Manager (siehe Kapitel 6.6,
„Medienverwaltung“) bekannte Auflistung der bereits angelegten Ordner
und Bilder. Im unteren Bereich des Popups finden wir zudem die ebenfalls
bekannte Upload-Möglichkeit, um direkt beim Bearbeiten eines Beitrags
neue Bilder hochladen zu können.

Klicken wir nun auf das für uns infrage kommende Bild, so setzt der
Medien-Manager automatisch den relativen Pfad des jeweiligen Bilds in
das Eingabefeld _Bild Webadresse_. Die beiden weiteren Felder für
_Beschreibung_ und _Bildtitel_ bestimmen das _alt-_ bzw.
_title_-Attribut unseres Bild-Tags und sollten daher unbedingt
ausgefüllt werden. Der Parameter für _Ausrichtung_ bestimmt die Position
des Bilds im Text. Über das Eingabefeld _Bildbeschriftung_ kann ein Text
gesetzt werden, der unterhalb des Bilds platziert wird, für diese
Bildunterschrift kann über das Feld _Caption-Klasse_ eine CSS-Klasse für
das Styling gesetzt werden.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/196.png[book/07-inhalte-verwalten/media/196,width=548,height=403]

BILD 7.36 Medien-Manger beim Einfügen eines Bildes in den Beitrag

Wenn wir mit den entsprechenden Texten zufrieden sind, können wir das
Bild über den Button _Einfügen_, in der oberen rechten Ecke, im Text
platzieren.

Über den im WYSIWYG-Editor vorhandenen Button zum Bearbeiten der Bilder
ist es nun möglich, die Maße des eingefügten Bilds nachträglich
anzupassen, einen Abstand zum sonstigen Text hinzuzufügen oder das Bild
mittels float vom Text umfließen zu lassen. Dabei sollten wir jedoch
beachten, dass die so verkleinerten Bilder immer noch ihre originale
Dateigröße behalten, weshalb es empfehlenswert ist, die verwendeten
Bilder bereits vor dem Upload zu verkleinern.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/198.png[book/07-inhalte-verwalten/media/198,width=548,height=322]

BILD 7.37 Beitrag mit eingefügtem Bild

Neben dieser althergebrachten Methode zum Einfügen gibt es auch noch
eine etwas intuitivere Möglichkeit des Bilduploads: Drag & Drop!
Unterstützt der Browser die dafür notwendigen Techniken, was in allen
modernen Browsern der Fall ist, so kann ein Bild ganz einfach per Drag &
Drop in das Editor-Fenster gezogen und losgelassen werden. Der Editor
kümmert sich dann im Hintergrund um den Upload und die Platzierung des
Bilds im Beitrag.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Beim Drag & Drop Upload werden Bilder standardmäßig im Ordner
/images der Installation platziert. In den Einstellungen des
Editor-Plugins lässt sich über das Feld _Bilderverzeichnis_ ein
separates-Uploadverzeichnis definieren, was die Übersicht verbessert.
|===

===== Verlinkungen zu anderen Beiträgen einfügen

Kommen wir nun zu einem anderen, typischen Anwendungsfall bei der
Editierung von Beiträgen: dem Einfügen von Verlinkungen zu anderen
Beiträgen, beispielsweise um bestimmte Begriffe innerhalb des Texts mit
einem Querverweis zu versehen.

Joomla! bietet uns hier mehrere mögliche Wege: Der erste, durchaus
legitime Weg wäre das manuelle Kopieren der URL aus der Browserleiste
und das anschließende Einfügen der Verlinkung durch den entsprechenden
Button des WYSIWYG-Editors.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/200.png[book/07-inhalte-verwalten/media/200,width=548,height=316]

BILD 7.38 Manuelle Verlinkung eines Beitrags mittels Copy & Paste

Ein anderer, zeitsparenderer Weg ist die Nutzung des _Beitrag_-Buttons
in der Werkzeugleiste des Editors.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/201.png[book/07-inhalte-verwalten/media/201,width=548,height=127]

BILD 7.39 _Beitrag_-Button in der Werkzeugleiste

Dort finden wir eine Übersicht der bereits vorhandenen Beiträge und
können, mittels Klick auf den jeweiligen Titel, eine Verlinkung zum
Beitrag in unseren Text einfügen, ohne die entsprechende URL mühsam
heraussuchen zu müssen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/204.png[book/07-inhalte-verwalten/media/204,width=548,height=402]

BILD 7.40 Popup der _Beiträge_-Funktion zum Einfügen von seiteninternen
Verlinkungen

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |**Hinweis: **Joomla! ersetzt ohne vorherige Warnung den
selektierten Text durch den Titel des zur Verlinkung gewählten Beitrags.
|===

Eine weitere Möglichkeit ist die Verlinkung eines bestimmten
_Menüeintrags_ über den Button _Menü_. Das Verfahren ist hierbei analog
zur Verlinkung von Beiträgen, die im vorherigen Absatz beschrieben
wurde. Gleiches gilt auch für die Verlinkung von Kontakten bzw. deren
Kontaktformularen über den Button _Kontakt_ in der Werkzeugleiste.

===== Seitenumbruch

Eine weitere, in Joomla! integrierte Funktion dient zur Generierung von
artikelinternen Navigationen, also gewissermaßen zur Erstellung einer
„Umblättern“-Funktion innerhalb eines Artikels.

Um diese in der Joomla!-Terminologie _Seitenumbruch_ genannte Funktion
zu nutzen, gibt es eine weitere _Editor-Schaltfläche_ in der Toolbar des
Editors, die auch den entsprechenden Titel trägt. Vor dem Klick auf den
Button muss jedoch der Cursor an die entsprechende Stelle innerhalb des
Texts gesetzt werden, an der der erste Seitenumbruch erfolgen soll.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/206.png[book/07-inhalte-verwalten/media/206,width=548,height=223]

BILD 7.41 Setzen des Seitenumbruchs durch die Nutzung des entsprechenden
Editor-Buttons

Daraufhin bittet uns Joomla! um die Eingabe des _Seitentitels_ (wird in
den ++<++title++>++-Tag eingesetzt) und eines Titels für das
_Inhaltsverzeichnis_, also zur seiteninternen Navigation – die beiden
Titel müssen dabei nicht identisch sein.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/207.png[book/07-inhalte-verwalten/media/207,width=548,height=282]

BILD 7.42 Dialog zum Einfügen eines _Seitenumbruchs_

Nach Eingabe der beiden Parameter wird der _Seitenumbruch_ mittels Klick
auf _Seitenumbruch einfügen_ in den Text eingesetzt und ist dort als
gestrichelte Linie angedeutet. Sämt­licher Text oberhalb dieser Linie ist
jetzt auf der ersten Seite des Artikels zu sehen, der restliche Teil
unterhalb der Linie wird auf der zweiten Seite des Artikels dargestellt.
Nun können wir dieses Verfahren wiederholen, um einen weiteren Umbruch
zu erzeugen und einen dreiseitigen Artikel zu erhalten, der dann ähnlich
wie in Bild 7.43 aussehen sollte.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/210.png[book/07-inhalte-verwalten/media/210,width=548,height=215]

BILD 7.43 Artikel mit zwei eingefügten Seitenumbrüchen

Joomla! erzeugt beim Aufruf des entsprechenden Artikels im Frontend eine
beitragsinterne Navigation, die an der Seite des Artikels angezeigt wird
und uns erlaubt, durch die einzelnen Seiten des _Beitrags_ zu wechseln.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/212.png[book/07-inhalte-verwalten/media/212,width=548,height=267]

BILD 7.44 Darstellung der _Seitenumbrüche_ im _Frontend_ der Seite

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Da Joomla! den durch die Betätigung der
Schaltfläche gesetzten ++<++hr++>++-Tag ohne Rücksicht auf das sonstige
Markup durch einen _Seitenumbruch_ ersetzt, sollte ein solcher Umbruch
nicht innerhalb eines noch zu schließenden HTML-Elements (Tabellen,
DIVs, Absätze) gesetzt werden, da dabei der Quellcode „abgeschnitten“
würde, was die Validität des Dokuments zerstört.
|===

===== Weiterlesen-Funktion

Eine von der Funktionsweise sehr ähnliche Funktion versteckt sich hinter
dem Button zur Generierung der _Weiterlesen_-Funktion. Dieser generiert
die z. B. für Blogs und Newsportale typische Funktion zum „Anteasern“
eines Artikels – es wird also nur ein erster Teil des Textes in der
Übersicht ausgegeben, zum kompletten Inhalt gelangt man erst durch einen
Klick auf die entsprechende Verlinkung unterhalb des Beitrags.

Um die entsprechende Verlinkung zu generieren, setzen wir, ähnlich wie
im vorherigen Kapitel, den Cursor an die Stelle des Texts, an der wir
unseren _Weiterlesen_-Link einfügen wollen. Dort fügen wir durch einen
Klick auf die Schaltfläche Weiterlesen in der Editorleiste die Stelle
ein, an welcher der Text geteilt werden soll. Anschließend generiert
Joomla! eine gestrichelte Linie, die beim Aufruf im Frontend ersetzt
wird.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/214.png[book/07-inhalte-verwalten/media/214,width=548,height=287]

BILD 7.45 Beitrag nach der Nutzung der _Weiterlesen_-Funktion

Beim Aufruf im Frontend wird der entsprechende ++<++hr++>++-Tag durch
den _Weiterlesen_-Link ersetzt.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/216.png[book/07-inhalte-verwalten/media/216,width=548,height=246]

BILD 7.46 _Weiterlesen_-Button im Frontend der Seite

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Joomla! ist standardmäßig so eingerichtet, dass es
den _Weiter­lesen_-Link nur in der Kategorienansicht (also der Auflistung
mehrerer Artikel einer Kategorie) anzeigt – beim direkten Aufruf eines
Beitrags wird er komplett ohne Verlinkung dargestellt.
|===

===== Module einfügen

Über das Editor-Werkzeug _Modul_ kann ein einzelnes Modul bzw. eine
ganze Modulposition eingefügt werden. Nach einem Klick auf den
jeweiligen Modulnamen bzw. den Namen der Position generiert der Editor
unseinen entsprechenden Platzhalter-Code, der dann bei der Darstellung
des Beitrags auf der Seite durch das jeweilige Modul ersetzt wird.

Sie verstehen gerade nur Bahnhof? Keine Sorge, nachdem wir uns Kapitel
10.1.3 nochmals näher mit den Modulen beschäftigt haben, werden Sie mit
diesem Werkzeug deutlich mehr anfangen können als jetzt. Vorläufig
reicht uns das wissen, dass der Editor uns hierfür eine sehr bequeme
Möglichkeit zur Verfügung stellt.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/217.png[book/07-inhalte-verwalten/media/217,width=548,height=400]

Bild 7.47 Dialog zum Einfügen von Modulplatzhaltern in einen Beitrag

===== WYSIWYG-Editor deaktivieren

Die letzte nun noch verbleibende _Editor-Schaltfläche_ dient zum
bequemen Deaktivieren des gewählten WYSIWYG-Editors. Dies kann von Zeit
zu Zeit notwendig sein, um beispielsweise bestehenden HTML-Code direkt
in das Eingabefeld einzufügen oder bestimmte, manuelle Formatierungen
einzugeben, die vom Editor nicht unterstützt werden. Um den Editor ein-
bzw. auszuschalten, reicht dann ein simpler Klick auf die Schaltfläche
Editor ein/aus.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/219.png[book/07-inhalte-verwalten/media/219,width=548,height=365]

BILD 7.48 Willkommenstext nach der Deaktivierung des Editors durch die
entsprechende Schaltfläche

Damit hätten wir alle Parameter, Schaltflächen und Funktionen der linken
Formularspalte erklärt und ausprobiert und widmen uns nun den
vielfältigen Konfigurationsoptionen in den Beitragsparametern.

===== Beitragsparameter

Die _Beitragsparameter_ in den weiteren Tabs lassen sich in die
Untergruppen _Bilder und Links_, _Optionen_, _Veröffentlichung_,
_Konfigurieren des Editorfensters_ und _Berechtigungen_ aufteilen, wobei
wir einige der Parameter bereits aus dem Formular zum Anlegen einer
neuen Kategorie kennen. Deshalb werde ich diese in der folgenden Tabelle
nicht nochmals gesondert erläutern – alle weiteren Parameter finden Sie
dort jedoch aufgelistet.

TABELLE 7.5 Beitragsparameter

[width="100%",cols="37%,63%",]
|===
|Parameter |Erläuterung

|Bilder und Links |

|Einleitungsbild |Ermöglicht die Auswahl eines Bilds, das im
Einleitungstext des ­Beitrags angezeigt wird

|Textumfließung des Bildes |Ermöglicht die Steuerung der Ausrichtung des
Bilds für den Einleitungstext

|Alternativer Text |Angabe des Alternativtexts für das Einleitungsbild

|Bildunterschrift |Angabe der Bildunterschrift für das Bild

|Komplettes Beitragsbild (und Parameter) |Ermöglicht die Auswahl eines
Bilds, das im Haupttext des Beitrags angezeigt wird, die weiteren Bilder
sind analog zu den Parametern des Einleitungsbilds.

|Link A-C |Ermöglicht die Hinterlegung von Verlinkungen, die unter dem
Beitrag angezeigt werden

|Linktext A-C |Angabe des zu verlinkenden Texts

|URL-Zielfenster |Angaben für das target-Attribut des jeweiligen Links

| |

| |

| |

| |

| |

| |

|Optionen |

|Titel |Anzeigen des Beitragstitels im _Frontend_

|Titel verlinken |Verlinken des Beitragstitels mit der Detailansicht des
Inhalts

|Tags anzeigen |Anzeigen der zugeordneten _Schlagwörter_ im Frontend

|Einleitungstext |Falls „Verbergen“ gewählt wird, so wird nur der
Haupttext, also der Teil des Inhalts nach dem _Weiterlesen_-Umbruch,
angezeigt. Andernfalls wird der gesamte Text inklusive dem
Einleitungstext angezeigt.

|Position der Beitragsinfo |Die Beitragsinfo (Kategorie, Autor, Klicks
etc.) kann oberhalb, unterhalb oder an beiden Positionen (_Aufteilen_)
eines Beitrags angezeigt werden

|Beitragsinfotitel |Steuert, ob der Beitragsinfo-Bereich mit einem Titel
überschrieben sein soll

|Kategorie |Zeigt den Titel der _Kategorie_, der der Beitrag zugeordnet
ist

|Kategorie verlinken |Verlinkt den Titel der _Kategorie_ mit einer Liste
aller dort zugeordneten Beiträge

|Übergeordnete ­Kategorie |Zeigt den Titel der _übergeordneten Kategorie_
des Beitrags

|Übergeordnet verlinken |Verlinkt den Titel der übergeordneten Kategorie
mit einer Übersicht der dort zugewiesenen Beiträge

|Zeige Verknüpfungen |Zeigt die Beitragsversionen, die mit dem aktuellen
Beitrag in anderen Sprachen verknüpft sind

|Autor |Zeigt den Namen des Autors

|Autor verlinken |Verlinkt den Namen des Autors mit der Website, die im
Kontaktbereich des jeweiligen Autors hinterlegt ist

|Erstellungsdatum |Zeigt das Erstellungsdatum des Beitrags

|Bearbeitungsdatum |Zeigt das Bearbeitungsdatum des Beitrags

|Veröffentlichungsdatum |Zeigt das Veröffentlichungsdatum des Beitrags

|Seitennavigation |Zeigt unter dem jeweiligen Inhalt Verlinkungen, um
zum nächsten bzw. vorherigen Beitrag zu wechseln, welcher derselben
Kategorie zugewiesen ist

|Symbole/Text |„Verbergen“ nutzt für die Darstellung der _Drucken-_ und
_Per- E-Mail-versenden_-Schaltfläche einen einfachen Textlink,
„Anzeigen“ nutzt grafische Symbole.

|Drucken |Zeigt die Funktion zum Öffnen der Druckansicht eines Beitrags

|E-Mail |Zeigt die Funktion zum Versenden des Beitrags per E-Mail.
Besser bekannt als „Tell a Friend“-Funktion. *Achtung*: diese Funktion
ist nach der aktuellen deutschen Rechtslage nicht erlaubt.

|Beitragsbewertung |Zeigt die Funktion zum Bewerten eines Beitrags

|Seitenaufrufe |Zeigt die Anzahl der bereits getätigten Abrufe des
jeweiligen Inhalts

|Nicht zugängliche Links |Falls ja, werden Links, die der entsprechende
Benutzer aufgrund seiner Benutzerrechte eigentlich nicht aufrufen kann,
trotzdem angezeigt.

|Anderer „Weiterlesen“-Text |Erlaubt die Vergabe eines eigenen Texts für
die _Weiterlesen_-Verlinkung. Interessant für Suchmaschinenoptimierung
und Barrierefreiheit.

|Browser Seitentitel |Der entsprechende Titel wird als ++<++title++>++
Tag hinterlegt, wenn der Beitrag nicht über einen Menüeintrag aufgerufen
wird.

|Alternatives Layout |Erlaubt die Verwendung eines eigenen Templates für
den jeweiligen Inhalt. Siehe Kapitel 12.2, „Template-Overrides“.

|Veröffentlichung |

|Veröffentlichung starten |Veröffentlicht den Beitrag erst zum
angegebenen Zeitpunkt im Front­end der Seite – sinnvoll, um zeitgesteuert
Inhalte einzublenden

|Veröffentlichung beenden |Macht die Veröffentlichung eines Beitrags zum
angegebenen Zeitpunkt rückgängig

|Erstellungsdatum |Erstellungsdatum des Beitrags

|Autor |Erlaubt die Auswahl eines in Joomla! angelegten Benutzers,
dessen Benutzername dann als Autorenname verwendet wird

|Autoralias |Überschreibt den Nutzernamen des jeweiligen Autors durch
einen frei konfigurierbaren Text

|Konfigurieren des Editorfensters |

|Veröffentlichungsparameter anzeigen |Ermöglicht das Ausblenden des Tabs
_Veröffentlichung_ bei der Bearbeitung dieses Beitrags

|Beitragseinstellungen anzeigen |Ermöglicht das Ausblenden des Tabs
_Optionen_ bei der Bearbeitung dieses Beitrags

|Bilder und Links im Backend |Ermöglicht das Ausblenden des Tabs _Bilder
und Links_ im Backend

|Bilder und Links im Frontend |Ermöglicht das Ausblenden des Tabs
_Bilder und Links_ im Frontend

| |

| |

| |

| |

| |

| |

| |

| |

| |

| |

| |

| |
|===

Die Veröffentlichungs- und Beitragsoptionen dienen also maßgeblich zur
Beeinflussung der Darstellung des späteren Beitrags im Frontend. Die
Parameter für die _Konfiguration des Editorfensters_ hingegen erlauben
uns, das Eingabeformular für einen neuen Beitrag im Backend zu gestalten
und dabei Parameter zu entfernen, die unser Endnutzer nicht benötigt.
Dadurch wird die Benutzeroberfläche leichter bedienbar, weshalb ich an
dieser Stelle sehr nachhaltig dazu raten möchte, von dieser Möglichkeit
auch Gebrauch zu machen.

Die Parameter im Bereich _Bilder und Links_ ermöglichen uns als
Administrator, für ein vorgegebenes Layout der Beiträge zu sorgen, indem
wir die beiden Bilder bzw. die drei Verlinkungen über Templates fest
positionieren und anschließend die Bild-Werkzeuge aus dem Editor
entfernen. Dadurch wird ein rudimentäres CCK abgebildet, aufgrund der
nur sehr eingeschränkten Möglichkeiten möchte ich Ihnen aber eher zur
Nutzung eines vollwertigen Content Construction Kits (siehe Kapitel 16,
„CCK-Systeme“) bzw. der integrierten Felder-Verwaltung von Joomla raten.

Aber was hat es mit der mysteriösen Vorgabe „Globale Einstellung“ auf
sich, die wir bei all diesen Parametern finden? Stellen Sie sich vor,
Sie möchten festlegen, dass bei allen Beiträgen Ihrer Joomla!-Seite kein
Autor eingeblendet werden soll – bei fünf Seiten wäre es kein Problem,
es per Hand vorzunehmen, spätestens bei 50 manuell umzustellenden
Inhalten wird dies aber zur Sisyphos-Arbeit. Daher bietet uns Joomla!
die Möglichkeit, in den _globalen Optionen_ der Beitragskomponente
(siehe Kapitel 7.2.3, „Allgemeine Optionen der Beitragskomponente“)
seitenweit gültige Voreinstellungen anzulegen. Sie können dann falls
notwendig überschrieben werden, indem man eine von „Globale Einstellung“
abweichende Option in den Beitragsparametern wählt. Der aktuell gültige
globale Wert wird dabei jeweils in Klammern angegeben.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/220.png[book/07-inhalte-verwalten/media/220,width=548,height=319]

BILD 7.49 Beitragsparameter mit der Vorgabe „Globale Einstellung“

Wir belassen es an dieser Stelle aber erst einmal bei den
Voreinstellungen und schließen unsere Änderungen an der Willkommensseite
durch einen Klick auf Speichern & Schliessen in der Toolbar ab. Dieses
Verfahren können Sie nun auch analog für die weiteren, in Bild 7.1
angegebenen Inhalte anwenden, sodass wir anschließend alle benötigten
Texte beisammen haben.

==== Allgemeine Optionen der Beitragskomponente

Kommen wir nun zu den vorhin bereits angesprochenen _globalen Optionen_.
Diese erreichen wir über einen Klick auf den bereits bekannten
Toolbar-Button _Optionen_, woraufhin sich eine Seite mit allen für diese
Komponente verfügbaren Parametern öffnet.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/222.png[book/07-inhalte-verwalten/media/222,width=548,height=272]

BILD 7.50 Optionen der Beitragskomponente

Die Parameter sind in verschiedene Tabs gegliedert, die in der Tabelle
7.6 aufgelistet und erklärt sind.

TABELLE 7.6 Übersicht der Parameter der Beitragskomponente

[width="100%",cols="41%,59%",]
|===
|Parameter |Erklärung

|Beiträge |

|Setzt die standardmäßig gültigen Beitragsparameter, die im einzelnen
Beitrag überschrieben werden können (Erklärung siehe Kapitel 7.2.2.7,
„Beitragsparameter“) |

|Bearbeitungslayout |

|Ermöglicht die allgemeine Festlegung der Parameter aus den Bereichen
_Bilder und Links_ bzw. _Konfigurieren des Editorfensters_ der
Beitragsparameter, deren Erklärung Sie ebenfalls in Kapitel 7.2.2.7
finden |

|Kategorie |Beeinflusst die Darstellung einer einzelnen
Beitragskategorie

|Layout auswählen |Darstellung der Beiträge der Kategorie im gewählten
Layout

|Unterkategorietext |Zeigt die Titel der Unterkategorien als
Unterüberschriften an

|Kategorientitel |Zeigt den Kategorientitel

|Kategorienbeschreibung |Zeigt die Kategorienbeschreibung

|Kategorienbild |Zeigt das Kategorienbild

|Unterkategorienebenen |Möglichkeit, die Anzahl der
Unterkategorienebenen zu wählen, die bei der Darstellung einer Kategorie
ebenfalls angezeigt werden sollen. Kann durch die Auswahl von „keine“
abgeschaltet werden.

|Leere Kategorien |Zeigt auch (Unter-)Kategorien ohne zugeordnete
Beiträge

|Meldung „Keine Beiträge“ |Zeigt die Meldung „keine Beiträge“ bei der
Anzeige von leeren Kategorien

|Unterkategorienbeschreibungen |Zeigt die Beschreibungstexte der
dargestellten Unterkategorien

|# Beiträge in Kategorie |Zeigt hinter dem jeweiligen Kategorienamen die
Anzahl der zugeordneten Beiträge

|Tags anzeigen |Zeigt die Schlagwörter der jeweiligen Kategorie

|Kategorien |Beeinflusst die Kategorienübersicht, also die Auflistung
mehrerer Kategorien, deren Unterkategorien sowie Beiträge

|Beschreibung der obersten Kategorie |Beschreibung der obersten
Kategorie anzeigen

|Unterkategorienebenen |Anzahl der anzuzeigenden Unterkategorienebenen

|Leere Kategorien |Zeigt leere Kategorien in der Übersicht

|Unterkategorienbeschreibungen |Zeigt die Beschreibung von
Unterkategorien

|# Beiträge in Kategorie |Zeigt die Anzahl der zugeordneten Beiträge
hinter dem jeweiligen Kategorienamen

|Blog/Hauptbeiträge |Beeinflusst die Darstellung der Blogansicht
(Auflistung der Inhalte ein Kategorie) bzw. der Hauptbeiträge-Ansicht
(Auflistung aller als _Haupt­beitrag_ markierten Inhalte)

|# Führende |Anzahl der Beiträge, deren Einleitungstext in voller Breite
angezeigt wird

|# Einleitung |Anzahl der Beiträge, deren Einleitungstext in Spalten
angezeigt wird

|# Spalten |Anzahl der Spalten in der Blogansicht

|# Links |Anzahl der, unterhalb der Blogansicht verlinkten, weiteren
Beiträge

|Mehrspaltige Sortierung a|
Sortierung der Beiträge in den Spalten. Kann entweder abwärts oder
seitlich erfolgen:

image:book/07-inhalte-verwalten/media/224.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild2897.PNG,width=76,height=76]

BILD 7.51 Abwärtssortierung

image:book/07-inhalte-verwalten/media/225.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++7++\++Bild2904.PNG,width=75,height=75]

BILD 7.52 Seitliche Sortierung

|Unterkategorien einbinden |Falls „keine“ ausgewählt ist, werden in der
Blogansicht nur Beiträge aus der gewählten Kategorie angezeigt; wird ein
anderer Wert ausgewählt, so werden auch Beiträge aus den angegebenen
Unterkategorienebenen ausgegeben.

|Listenlayout |Beeinflusst die Darstellung von Beitragslisten

|„Anzeige“ anzeigen |Zeigt das „Anzeige“-Feld, das ermöglicht, die
Anzahl der angezeigten Beiträge zu regulieren

|Filterfeld |Zeigt die Eingabefelder zum Filtern der ausgegebenen
Beiträge

|Tabellenüberschriften |Zeigt die Kopfzeile der Listenausgabe

|Datum |Zeigt das Erstellungsdatum der Beiträge

| |

|Seitenaufrufe anzeigen |Zeigt die Anzahl der Aufrufe der Beiträge

|Autor in Liste anzeigen |Zeigt die Autoren der Beiträge

|Zeige Stimmen in Liste |Zeigt die Anzahl der abgegebenen Stimmen

|Zeige Bewertungen in Liste |Zeigt das Ergebnis der Beitragsbewertung

|Gemeinsam |Beeinflusst Parameter, die alle oben genannten ­Ausgabearten
betreffen

|Kategoriensortierung |Auswahl der Kategoriensortierung, also der
Reihen­folge, in der die Kategorien untereinander ausgegeben werden

|Beitragssortierung a|
Auswahl des Kriteriums, nach dem die Sortierung der Beiträge erfolgen
soll:

* Datum
* Titel
* Autor
* Zugriffe
* Manuelle Reihenfolge

|Sortierdatum |Auswahl, welches Datum (_Erstellungsdatum_,
_Veröffentlichungsdatum_, _Bearbeitungsdatum_) für die Sortierung
verwendet werden soll

|Seitenzahlen |Auswahl, ob ein „Weiterblättern“ in den Beitragsansichten
über die Ausgabe von Seitenzahlen möglich sein soll. „Auto“ zeigt die
Sortierung nur dann an, wenn auch mehr als eine Seite vorhanden ist.

|Gesamtseitenzahlen |Zeigt die Anzahl der Gesamtseiten

|Haupteintrag |Auswählen, ob Hauptbeiträge zusammen mit anderen
Beiträgen angezeigt (Option "Anzeigen"), komplett verborgen (Option
"Verbergen") oder nur Hauptbeiträge (Option "Nur") angezeigt werden
sollen.

|Integration |Beeinflusst die Feed-Generierung

|Feedlink anzeigen |Hinterlegt den Link zum zugehörigen RSS-Feed im
Quellcode, der dann in der Browseradressleiste angezeigt wird.

|Für jeden Feed-Eintrag |Auswahl, ob im Feed der Einleitungs- oder der
Gesamttext verwendet werden soll

|Weiterlesen-Link |Verwendet den Weiterlesen-Link im Newsfeed

|URL-Routing |Ermöglicht die Wahl zwischen dem „alten“ und dem „neuen“
Mechanismus zur URL-Generierung, siehe Kapitel 13.2

|Benutze Eigene Felder |Aktiviert oder Deaktiviert die Einbindung der
Funktion zur Verwaltung eigener Felder

|Berechtigungen |Ermöglicht die Beeinflussung der Beitragsberechtigungen
(siehe Kapitel 11, „Benutzer- und Rechteverwaltung“)
|===

Wir finden zahlreiche Parameter vor, mit denen wir sowohl einige
allgemeine als auch zahlreiche, ansichtsspezifische (_Beiträge_,
_Kategorie_, _Kategorien_, _Blog/Hauptbeiträge_, _Listenlayout_)
Einstellungen vornehmen können. Was genau es mit diesen verschiedenen
Ansichtstypen auf sich hat, erfahren wir im nächsten Kapitel (siehe
8.2.1, „Menütypen“) und begnügen uns derweil mit der Anpassung der
Parameter für die Beitragsansicht, da hier durch die
Standardeinstellungen zahlreiche Informationen eingeblendet werden, die
bei simpleren Seiten (wie der unseres Bauern Birnennase) störend wären.
Daher blenden wir über die Optionen die Angaben für _Kategorie_,
_Autor_, _Veröffentlichungsdatum_, _Seitenaufrufe_ im Tab _Beiträge_ aus
und verlassen den Dialog mit einem Klick auf Speichern & Schliessen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/227.png[book/07-inhalte-verwalten/media/227,width=548,height=436]

BILD 7.52 Anpassung der standardmäßigen Beitragsoptionen

=== Hauptbeiträge

Nun fehlt uns nur noch ein letzter Menüeintrag in diesem Bereich, den
wir im Administrationsbereich unter _Inhalt ++>++ Haupteinträge_ finden.
Hier finden wir, wie der Titel bereits vermuten ließ, eine Liste aller
Beiträge, die als _Haupteintrag_ markiert sind. Der Aufbau der Liste
sowie die Funktionen sind nahezu identisch mit der Beitragsliste – der
einzige Unterschied besteht in dem zusätzlichen Toolbar-Button _Kein
Haupteintrag_, der die Markierung eines Beitrags als _Haupteintrag_
wieder aufhebt.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/228.png[book/07-inhalte-verwalten/media/228,width=548,height=157]

BILD 7.54 Listenansicht der Hauptbeiträge

=== Versionierung

Eine weitere Funktion der Joomla-Beitragsverwaltung, die sich als
äußerst nützlich erweisen kann, ist die integrierte _Versionierung_ von
Beiträgen. Diese Funktion speichert eine vorgegebene Anzahl von
Vorgängerversionen (standardmäßig 10) eines Beitrags in der Datenbank
und erlaubt es uns, diese Vorgängerversionen zu betrachten, mit der
aktuellen Version zu vergleichen und diese alten Versionen
wiederherzustellen.

Um diese älteren Versionen aufzurufen, wechseln wir in die
_Bearbeitungansicht_ des Beitrags und rufen die Versionsliste über den
entsprechenden Button Versionen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/230.png[book/07-inhalte-verwalten/media/230,width=548,height=194]

Bild 7.55 Button _Versionen_ in der Toolbar des Bearbeitungslayouts

In der Versionsliste erhalten wir nun eine Übersicht der vorhandenen
Versionen, zu denen das jeweilige Speicherdatum, der Versionhinweis und
der entsprechende Autor hinterlegt sind. Die jeweils aktuelle Version
ist durch ein Sternchen hinter dem Datum markiert.

Durch die Auswahl der jeweiligen Checkbox am Beginn der Zeile und die
Betätigung des entsprechenden Buttons Wiederherstellen kann eine
bestimmte Version wiederhergestellt werden, die dabei den aktuellen
Stand überschreibt.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/231.png[book/07-inhalte-verwalten/media/231,width=548,height=229]

Bild 7.56 Versionsverlauf eines Beitrags

Eine Komfortmerkmal der Versionsverwaltung ist dabei die Funktion zum
Vergleichen von zwei Beiträgen. Um diese zu nutzen, müssen beide
Beitragsversionen durch die Checkboxen ausgewählt werden, anschließend
können die ausgewählten Versionen durch den Button Vergleichen in der
Toolbar miteinander verglichen werden. Dabei werden sowohl Änderungen am
eigentlichen Beitragstext als auch Änderungen an wichtigen Parametern
überprüft und etwaige Abweichungen und Änderungen grafisch sichtbar
gemacht.

Weiterhin bietet uns die Versionsverwaltung die Möglichkeit, einen
bestimmten Versionsstand dauerhaft in der Versionshistorie zu speichern
und nicht automatisch zu löschen, wie es standardmäßig nach 10
Speicherungen der Fall wäre. Dafür muss beim jeweiligen Versionsstand
der entsprechende Button in der Spalte _Immer speichern_ betätigt
werden. Die Seite lädt dann neu und symbolisiert die dauerhafte
Speicherung dieses Versionsstands durch ein Schloss-Symbol.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/232.png[book/07-inhalte-verwalten/media/232,width=548,height=228]

Bild 7.57 Versionshistorie mit dauerhaft gespeicherten Versionsstand

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Wenn eine Joomla Seite bereits vor der Version 3.x installiert
und anschließend auf die aktuelle Version aktualisiert wurde, ist die
Versionierungsfunktion eventuell nicht aktiv, da sie nach einem Update
explizit aktiviert werden müsste. Dies kann im Reiter
_Bearbeitungslayout_ der globalen Beitragsoptionen (siehe 7.2.3) durch
die Anpassung des Parameters _Versionen speichern_ vorgenommen werden.
|===

=== Verschlagwortung

In Kapitel 7.1 haben wir bereits die Funktion von Joomla kennengelernt,
die maßgeblich für die Strukturierung und Gruppierung von Beiträgen
zuständig ist: die _Kategoriefunktion_. Diese Funktion erlaubt es uns,
eine verschachtelte Kategoriestruktur zu erstellen und einen Beitrag
dann zu jeweils einer Kategorie zuzuweisen – aber was ist, wenn wir mal
in der Situation sind, einen Beitrag zu mehreren Kategorien hinzufügen
zu müssen?

Ein konkretes Beispiel: die Seiten unseres freundlichen Obstbauern zählt
sowohl in der Kategorie Birnen als auch in der Kategorie Äpfel diverse
Sorten auf, die jeweils einen eigenen Beitrag haben. Nun nehmen wir
einmal an, dass es in jeder Kategorie (Äpfel, Birnen) jeweils eine Hand
voll Sorten gibt, die in Bio-Qualität produziert werden – wie können wir
auf der Website eine Übersicht dieser Bio-Sorten erzeugen, wenn wir die
Beiträge nicht zu einer zusätzlichen Kategorie _Bio_ hinzufügen können?

Hier kommt die _Verschlagwortungsfunktion_ von Joomla ins Spiel, die es
erlaubt einem Beitrag mehrere Schlagwörter (engl. Tags) zuzuweisen.
Diese Schlagwörter werden zusätzlich zur Kategorie vergeben und können
dabei sowohl auf Beiträge als auch auf andere Inhaltstypen
(Kontaktformulare, Linklisten, Downloads etc.) angewendet werden, womit
sich durch Tags eine thematische Gruppierung von verschiedenen
Inhaltstypen erreichen lässt.

==== Schlagworte anlegen

Vor der Verwendung der Schlagworte müssen diese angelegt werden, wofür
es in Joomla zwei unterschiedliche Methoden gibt. Die erste Methode ist
das Anlegen der Schlagworte über die Schlagwortliste, die sich in der
Administration unter Komponenten ++>++ SChlagwörter (Tags) befindet. Die
Liste der Tags (siehe Bild 7.58) entspricht hierbei der Systematik der
Kategorie- und Beitragsliste und erlaubt ebenfalls die Filterung,
Sortierung und Verwaltung von Einträgen. In der Liste kann über den
Toolbarbutton Neu ein neues Schlagwort angelegt und gespeichert werden.
Erwähnenswert ist hierbei, dass sich Schlagworte, analog wie Kategorie,
miteinander verschachteln lassen, um somit komplexe Systeme aus Unter-
und Oberbegriffen zu erzeugen.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/233.png[book/07-inhalte-verwalten/media/233,width=548,height=165]

Bild 7.58 Liste der Schlagwörter mit 3 Beispiel-Tags

Die zweite Methode zum Anlegen von Tags erzeugt diese direkt aus dem
_Bearbeitungsformular_ des jeweiligen Inhalts heraus. Das dortige
Eingabefeld für Schlagwörter arbeitet mit einer Autovervollständigung,
das bereits existierende Schlagwörter vorschlägt (siehe Bild 7.59).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/234.png[book/07-inhalte-verwalten/media/234,width=548,height=318]

Bild 7.59 Autovervollständigung von bereits existierenden Tags

Wird ein neues Schlagwort eingegeben, das bisher noch nicht existiert,
kann dieses nach der Eingabe durch eine Betätigung der Enter-Taste zur
_Schlagwortliste_ hinzugefügt werden. Mehrere Schlagworte werden dabei
voneinander abgegrenzt dargestellt (siehe Bild 7.60).

image:book/07-inhalte-verwalten/media/235.png[book/07-inhalte-verwalten/media/235,width=548,height=351]

Bild 7.60 Ein Beitrag mit mehreren Tags

==== Schlagworte im Frontend

Bei Beiträgen, bei denen die entsprechenden Tags gesetzt wurden, werden
diese (je nach Einstellung) z.B. im Beitrag angezeigt. Standardmäßig
sind diese Tags dabei verlinkt, sodass man per Klick zu einer Liste von
allen Inhalten gelangt, die mit dem entsprechenden Schlagwort versehen
wurden. Erwähnenswert ist dabei, dass diese Liste dabei
Inhaltstyp-übergreifend ist, wir also standardmäßig jede Art von Inhalt
sehen, die mit diesem Tag verknüpft ist. In Bild 7.61 ist dies neben
einigen Beiträgen z.B. das Kontaktformular der Seite, dass wir ebenfalls
mit dem Tag *Bio* versehen haben.

image:book/07-inhalte-verwalten/media/236.png[book/07-inhalte-verwalten/media/236,width=548,height=191]

Bild 7.61 Liste der Inhalte mit dem Tag Bio inklusive Kontaktformular
(markiert)

Das Verschlagwortungssystem ist somit eine sehr mächtige Funktion von
Joomla und erlaubt die Erstellung von komplexen Strukturen, wie sie bei
umfangreichen Webprojekten notwendig werden.
