=== Motivation der Angreifer

Das vermeidliche Joker-Argument von unerfahrenen Webmastern ist oft:
„Meine Seite ist so unbedeutend, da hat sowieso niemand Interesse, sie
zu hacken und mir damit zu schaden.“ Wenn man davon ausgeht, dass
Angreifer nur große Portale attackieren, weil es sich „da wenigstens
lohnt“, so man an dieser Argumentation auch durchaus etwas richtig sein
– in der Realität gibt es jedoch im Regelfall nur drei Motivationen für
einen Angriff.

==== 1. Wirtschaftliche Interessen

Eine gecrackte Joomla!-Installation lässt sich leicht dazu verwenden,
weiteren Schadcode einzubinden, der dann über Sicherheitslücken in die
Systeme der Seitenbesucher gelangt und dort genutzt wird, um diese mit
Trojanern und Würmern zu infizieren. Diese betroffenen Rechner lassen
sich nun wiederum zu großen Netzwerken (sog. Botnets) zusammenschließen
und z. B. für den Spamversand missbrauchen, wofür der Betreiber von den
Spam-Auftraggebern natürlich auch einen entsprechenden Betrag verlangt.

Die Anzahl der mit Schadcode infizierten Seiten beeinflusst direkt die
Anzahl der potenziell infizierten Rechner und damit auch den Umsatz, den
der Botnet-Betreiber schlussendlich verbucht. Deshalb wird hier im
Normalfall das „Masse-statt-Klasse“-Prinzip angewendet, d. h. die
Angreifer wollen möglichst viele Seiten, unabhängig von deren Inhalt,
infizieren.

==== 2. Prestige durch Erfolge in „Wettbewerben“

Ein fragwürdiges Hobby, das insbesondere zahlreiche Jugendliche
anzuziehen scheint, ist das massenhafte Cracken von Webseiten, um den
Inhalt dieser Seiten zu verändern und so das eigene „Erkennungszeichen“
(oft Logo und Schriftzug) unterzubringen. Diese „Defacement“ genannten
Angriffe werden von den Angreifern, in der IT oft als „Script Kiddies“
bezeichnet, in einschlägigen Portalen gemeldet. Dort wird in einer Art
Liga-System gezählt, welcher Teilnehmer wie viele Seiten unter seine
Kontrolle bringen konnte.

image:book/21-security/media/1.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++21++\++Bild460.PNG,width=430,height=305]

BILD 21.1 Typische „verunstaltete“ Seite nach einem Angriff durch ein
Script Kiddie

Da auch in diesem Fall nur die Anzahl der attackierten Seiten für den
Erfolg zählt, ist deren Inhalt hier zweitrangig, was auch unbekannte und
inhaltlich veraltete Seiten attraktiv macht.

==== 3. Gezielte Angriffe

Die dritte mögliche Motivation wäre der gezielte Angriff auf eine
Installation, der z. B. durch einen Mitbewerber in Auftrag gegeben oder
durchgeführt wird. Die Erfahrung zeigt jedoch, dass nur ein
verschwindend geringer Anteil der Angriffe auf solche gezielten Aktionen
zurückzuführen ist.

Interessant ist jedoch, dass sich bei den Motiven 1 und 2 im Gegensatz
zum gezielten Angriff häufig die Vorgehensweise unterscheidet. So muss,
um die nötige Anzahl der gecrackten Seiten zu erreichen, bei den beiden
erstgenannten Motiven auf speziell dafür entwickelte, automatisierte
Skripte zurückgegriffen werden, die eigens für eine bereits bekannte
Lücke in einer Software (wie z. B. dem Joomla! Core oder einer
Erweiterung) geschrieben wurden. Diese Skripte, die in einschlägigen
Foren zum Herunterladen bereitstehen, durchsuchen über bestimmte
Suchbegriffe (z. B. „inurl:'com++_++virtuemart'“) die Datenbanken der
großen Suchmaschinen, um potenzielle Opfer für einen Hack zu finden, und
führen anschließend automatisiert einen Angriffsversuch aus. Diese
Methode führt dazu, dass man beispielsweise in den Logdateien seiner
Joomla!-Installation Einträge wie diesen hier findet:

66.249.xx.xx - - ++[++20/Nov/2011:06:27:54 {plus}0100++]++ "GET

index.php?option=com++_++jp++_++jobs&view=detail&id=1{plus}AND{plus}1=2{plus}UNION{plus}SELECT{plus}++\++group++_++concat(0x503077337220743020743368206330777321,name,username,++\++password,email,usertype,0x503077337220743020743368206330777321)--"
404 205619 "-" "libwww-perl"

Hier wurde ein Angriff auf die Joomla!-Komponente _com++_++jp++_++jobs_
ausgeführt, die jedoch auf dem betroffenen System gar nicht installiert
war, weshalb der Webserver einen Fehler 404 zurückgeliefert hat.
Vermutlich hat das Skript, das den Angriff ausführte, im
Suchmaschinenindex nicht nach der entsprechenden Komponente selbst,
sondern nach Joomla!-Seiten im Allgemeinen gesucht, wodurch diese
willkürliche Attacke zustande kam.

Folgende Erkenntnis steht also am Ende der Betrachtung der Motivationen:
In erster Linie ist es die Feststellung, dass *jedes* Joomla! eine
Zielscheibe für Angriffe ist, unabhängig von deren Bekanntheitsgrad oder
Größe.
