== Über Joomla!

=== Content-Management-Systeme

Am Anfang dieses Buches sollten wir uns zunächst einmal mit der Frage
beschäftigen: Was ist eigentlich ein Content-Management-System (kurz
CMS)? Die deutsche Übersetzung „Inhaltsverwaltungssystem“ hilft uns ein
wenig weiter: Ein CMS ist eine Software zur Erstellung, Bearbeitung und
Verwaltung von Informationen, die aus simplen Texten, aber auch aus
komplexen Multimediaelementen (Bilder, Videos, Dokumente etc.) bestehen
können. Dabei ist wichtig, dass die entsprechenden Inhalte im Regelfall
ohne Programmierkenntnisse eingepflegt werden können.

Obwohl auch sog. Document-Management-Systeme (z. B. Alfresco) oder
Offline-CMS wie Jekyll im weitesten Sinne zu den
Content-Management-Systemen gehören, bezieht sich der Begriff des CMS
i. d. R. auf Web-Content-Management-Systeme, die _ausschließlich_ als
Webanwendungen arbeiten, also über den Webbrowser administriert werden.

Diese WCMS erlauben es mehreren Benutzern, gemeinschaftlich an den
hinterlegten Informationen zu arbeiten, und sind medienneutral in ihrer
Ausgabe. Medienneutral bedeutet dabei, dass die hinterlegten
Informationen unabhängig vom Ausgabeformat (HTML, PDF, Excel) bzw. der
Gestaltung der Ausgabe (einfaches Wechseln von Designs) hinterlegt sind
und so aus einem „Inhaltspool“ verschiedene Arten von Dokumenten erzeugt
werden können. Dies wird dadurch ermöglicht, dass die Inhalte erst beim
Aufruf durch den Nutzer _dynamisch_ in ihr finales Ausgabeformat
gebracht werden. Das unterscheidet Web-CMS vom klassischen Vorgehen mit
HTML-Editor und FTP-Programm, bei dem die einzelnen Inhalte _statisch_,
also schon in ihrer endgültigen Form, auf dem Server hinterlegt sind.

Zu den bekanntesten Open-Source-CMS gehören das Blogsystem Wordpress,
die Enterprise-Systeme Drupal und Typo3 sowie Joomla!.

=== Geschichte

Die Wurzeln von Joomla! liegen im CMS Mambo, das seit der
Jahrtausendwende vom australischen Unternehmen Miro entwickelt und im
Jahr 2002 als Open-Source-Software veröffentlicht wurde. Mambo
entwickelte sich schnell zu einem sehr beliebten System und wurde so
z. B. im Jahr 2004 von der Zeitschrift _Linux User and Developer_ als
„Best Linux or Open Source Software“ ausgezeichnet. Im August 2005
entschied sich Miro dazu, die Mambo Foundation, einen gemeinnützigen
Verein, zu gründen, um das Mambo-Projekt von Miro zu lösen und so zu
gewährleisten, dass die Weiterentwicklung unabhängig vom Schicksal der
Firma erfolgen kann.

Einige Tage später kam es jedoch zum Bruch zwischen dem aus Freiwilligen
bestehenden Entwicklerteam und Miro, woraufhin das gesamte
Entwicklerteam das Mambo-Projekt verließ, um sich unter dem Namen „Open
Source Matters“ neu zu gruppieren. Als Grund für diesen Schritt gab das
Entwicklerteam an, dass die Mambo Foundation ohne Beteiligung der
Community gegründet worden sei und Miro weiterhin eine starke
Kontrollfunktion ausübe, die mit einem Open-Source Projekt nicht
vereinbar wäre – so ließ sich z. B. der Geschäftsführer von Miro zum
Vorsitzenden der Foundation wählen.

Das Entwicklerteam entschloss sich daraufhin, einen eigenen Ableger von
Mambo auf den Markt zu bringen, der im September 2005 unter dem Namen
Joomla! in der Version 1.0 erschien. Joomla! leitet sich vom
Suaheli-Wort „Jumla“ ab, das in der Übersetzung „Alle zusammen“
bedeutet. Joomla! 1.0 war zu diesem Zeitpunkt im Wesentlichen nur eine
leicht fehlerbereinigte Version von Mambo 4.5.2.3, zog jedoch, aufgrund
des Wechsels des gesamten Entwicklerteams, große Teile der
Mambo-Community mit sich.

Nach der Veröffentlichung von Joomla! 1.0 und der Stabilisierung des
Projekts entschloss sich das Entwicklerteam, den alten Code, der
teilweise noch aus dem Jahr 2000 stammte, über Bord zu werfen und eine
von Grund auf neu geschriebene Joomla!-Version 1.5 zu schreiben, die im
Januar 2008 erschien und dem Projekt nochmals einen enormen Aufwind gab.
In den aktuellen Versionen findet sich dadurch kein Code des Vorgängers
Mambo mehr.

=== Organisation

Das Joomla!-Projekt ist in den letzten Jahren massiv gewachsen und
musste dabei seine Strukturen mehrfach an die veränderten Anforderungen
anpassen. Die aktuelle Organisationsstruktur befindet sich zum Zeitpunkt
der Erscheinung dieses Buchs in einem Übergangsprozess, ist also noch
nicht vollständig umgesetzt worden.

Die Grundstruktur des Projekts entspricht auf den ersten Blick der eines
klassischen Unternehmens (siehe Abb 2.1).

image:media/02/01.png[media/02/01,width=548,height=389]

image:../media/01.png[media/02/01,width=548,height=389]

Bild 2.1 Neue Organisationstruktur des Joomla!-Projekts

Basis des Projekts ist die juristische Person hinter Joomla!, nämlich
die bereits erwähnte not-for-profit Organisation "OpenSourceMatters
Inc." mit Sitz in New York.

OpenSourceMatters hat einen Vorstand, bestehend aus den Sonderrollen
"President/in", "Vize-President/in", "Generalsekträr/in" und
"Schatzmeister/in" sowie den Abteilungsleiter/innen der 7 Abteilungen,
im Projektjargon als "Department Coordinator" bezeichnet.

Derzeit sind die folgenden Abteilungen im Projekt vorgesehen:

* Production: zuständig für die technische Entwicklung des eigenen
Kernprodukts "Joomla! CMS"
* Legal: verteidigt die rechtlichen Interessen des Gesamtprojekts,
insbesondere im Bezug auf die Marke "Joomla!"
* Marketing & Communication: koordiniert die interne und externe
Kommunikation des Projekts und versucht die Verbreitung von Joomla! zu
erhöhen
* Events: zuständig für alle Fragen rund um Veranstaltungen und Meetups
* Operations: kümmert sich um den Betrieb der Infrastruktur, den das
Projekt benötigt, wie zum Beispiel die joomla.org Websites
* Programs: dieses Department betreut die verschiedenen Programme und
Initiativen, an denen Joomla beteiligt ist. Hierzu gehört zum Beispiel
das "Google Summer of Code" Programm oder das geplante
Zertifizierungs-Programm für Joomla-Administratoren und Dienstleister
* Local Communities: repräsentiert die lokalen Communities wie
Usergroups oder nationale Vereine

Jedes Deparment kann wiederrum aus beliebig vielen Teams bestehen, die
für jeweils einen bestimmten Aspekt zuständig sind. Im Deparment
"Production" könnte es hier z.B. ein Team für die Übersetzung von Joomla
in andere Sprachen geben, ein Team für die Entwicklung von Joomla 4.x
sowie ein Team für die Dokumentation. Die Anzahl der Teams unterliegt
dabei keiner Begrenzung sondern kann frei gewählt werden.

Auf der Ebene der Teams angekommen besteht jedes Team aus den Positionen
"Teamleiter/in" und "stellv. Teamleiter/in" sowie einer beliebigen
Anzahl Teammitgliedern. Die Aufnahme in ein Team erfolgt über ein
Bewerbungsverfahren, dass die Teams individuell gestalten können. Ein
Team wiederrum wählt dann den Teamleiter sowie seinen Stellvertreter,
die Teamleiter eines Departments wählen den Department Coordinator und
alle Deparment Coordinator wählen die passenden Personen für die vier
genannten Sonderposten auf Vorstandsebene.

Die Projektstruktur verfügt somit über einige bemerkenswerte Merkmale:

* absolut alle Mitarbeiter im Projekt, ganz egal auf welcher Ebene,
arbeiten unbezahlt und ehrenamtlich
* es gibt nicht "die Firma" hinter dem Projekt, die die Entwicklung
steuert, sondern die Richtungsfindung und Entwicklung erfolgt im Rahmen
von demokratischen Prozessen
* es gibt klare Prozesse für Abstimmungen, Team-Gründungen und
-Auflösungen sowie die Aufnahme neuer Mitarbeiter

An dieser Stelle sollte jedoch nicht verschwiegen werden, dass die neue
Struktur in der Community nicht unumstritten ist. Die Abstimmung über
den Wechsel zum neuen Aufbau ging denkbar knapp aus und der derzeit
stattfindende Wechsel von der alten auf die neue Struktur ist massiv
hinter dem aufgestellten Zeitplan. Kritiker äußern dabei vor allem die
folgenden Kritikpunkte:

* - die neue Struktur ist zu bürokratisch. Langatmige Prozesse
verlangsamen die Entscheidungsfindung und nehmen allen Beteiligten die
nötige Flexibilität
* in der neuen Struktur ist zu viel "Macht" auf einige wenige Menschen,
nämlich den Vorstand von OpenSourceMatters konzentriert. Ein System der
gegenseitigen Prüfung von mehreren, gleichberechtigten Instanzen, wie es
in der alten Struktur der Fall war, fehlt
* der Wechsel zur neuen Struktur würde das Projekt über Monate
beschäftigen und lähmen

Zum jetzigen Zeitpunkt (Februar 2017) ist noch nicht absehbar wie die
neue Struktur sich auf das Projekt auswirkt - man darf daher gespannt
sein.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |Als Mitglied des Joomla! Community Leadership Teams war ich,
der Autor dieses Kapitels, direkt an der Abstimmung über die Adaption
der neuen Struktur beteiligt und habe dabei gegen deren Einführung
gestimmt. Ich habe mich bemüht, die Struktur dennoch so neutral wie
möglich darzustellen und hoffe, dass mir das gelungen ist.
Nichtsdestotrotz sind Sie herzlich eingeladen, die offizielle
Beschreibungfootnote:[https://docs.google.com/document/d/1gsUK0kePsBg6xiaUVdN6oExZ0hKEjBxH6bRVAeZy-IE/edit?usp=sharing]
des Strukturentwurfs zu lesen und sich ein eigenes Bild zu machen.
|===

=== Releasestrategie

Mit der Veröffentlichung von Joomla! 3.2 hat das Joomla-Projekt einen
Wechsel der Releasestrategie beschlossen. Das System des sog.
Time-Based-Releasecycle, das zum Release von Joomla 1.6 im Jahr 2011
eingeführt wurde und auf der Idee von fest terminierten
Veröffentlichungen und Langzeit- und Kurzzeitsupport-Versionen basierte,
wurde aufgegeben und stattdessen eine Strategie auf Basis der beiden
Grundsätze "_schlanke, schnelle_ _Releases_" und "_semantische
Versionierung_" eingeführt.

Schlanke, schnelle Releases bedeuten dabei, dass neue Joomla!-Versionen
in relativ kurzen zeitlichen Abständen (im Idealfall ca. 1 Release pro
Quartal) veröffentlicht werden sollen und die jeweiligen Releases dabei
jeweils nur relativ, kleine überschaubare Sets an Funktionen mitbringen
sollen. Das gegenteilige Modell wäre z.B. die Veröffentlichung von nur
einem Update pro Jahr, das dann aber wesentlich umfangreicher ist und
eine Vielzahl von Funktionen mitbringt. Dieser Ansatz erlaubt den
Joomla!-Entwicklern sehr schnell auf neue Anforderungen der Web-Welt zu
reagieren und führt zudem zu schnellen Erfolgserlebnissen für
Entwickler, die eine Funktion zu Joomla! beisteuern.

Der zweite Grundsatz, die sogenannten semantische Versionierung, gibt
vor, welche Art von Änderung sich auf welche Stelle der Versionsnummer
auswirkt. Eine dreistillige Versionsnummer, also x.y.z lässt sich dabei
in die folgenden Komponenten aufteilen:

[arabic]
. X ist die sog. Majorversion. Eine Änderung dieser Ziffer ist
notwendig, wenn das Joomla! Projekt eine Änderung einbaut, die einen
Bruch der Rückwärtskompatiblität zur Folge hat. Mit anderen Worten:
ändert sich die erste Stelle der Versionsnummer, müssen Entwickler ihre
Erweiterungen an die neue Version anpassen, da diese ansonsten nicht
mehr lauffähig ist. Somit ist der Wechsel von der einen zur anderen
Majorversion ein etwas komplexerer Prozess, der im Joomla!-Jargon als
Migration bezeichnet wird und in Kapitel 22 genauer beschrieben ist.
. Y ist die sog. Minorversion. Hier ist eine Änderung immer dann
notwendig, wenn eine neue Funktion zu Joomla! hinzugefügt wird. Diese
Minorversionen erscheinen im oben bereits beschriebenen
Quartalsrhythmus. Ein Update auf eine neue Minorversionen ist sehr
simpel und in der Regel mit einem simplen Mausklick durchführbar.
. Z ist die sog. Patchversion. Diese kleinste Art von Update enthält
ausschließlich Fehlerbehebungen (auch als Patches bezeichnet) und können
ebenfalls bedenkenlos per Mausklick direkt in der Administration von
Joomla eingespielt werden.
+
Um den Nutzern von Joomla! eine gewisse langfristige Planungssicherheit
zu geben, gibt das Joomla!-Projekt feste Mindestzeiträume an, in denen
eine bestimmte Version noch mit Sicherheitsupdates und Fehlerbehebungen
versorgt wird. Grundregel ist dabei, dass die jeweils letzte
Minorversion eines Major-Zweigs für 2 Jahre unterstützt wird.
+
Ein kleines Beispiel, um diesen etwas abstrakten Satz mit konkreten
Inhalten zu füllen:
+
Wir nehmen einmal an, dass am 01.01.2018 eine fiktive Joomla!-Version
4.0 erscheint. Im weiteren Entwicklungsverlauf erscheinen für diesen
neuen Versionszweig 4.x nun mehrere Minor-Releases, die neue Funktionen
nachrüsten. Die letzte Minor-Version, in unserem fiktiven Fall wäre das
zum Beispiel 4.9.0, erscheint dabei am 01.03.2020. Der Releasetermin
dieser letzten Minor-Version wäre nun ausschlaggebend für das Ende des
Supportzeitraums von 2 Jahren, womit der Support für die Joomla!-Version
4.x am 28.02.2022 enden würde. Im Rahmen dieses Supportzeitraums würde
es weiterhin Fehlerbehebungen und Sicherheitsupdates geben, die sich
dann auf die letzte Ziffer der Versionsnummer (z.B. als 4.9.1, 4.9.2
etc.) auswirken würden.
+
Joomla! bietet Entwicklern und Nutzern hier also eine langfristige
Planungssicherheit und eignet sich daher perfekt für Projekte, die über
einen längeren Zeitraum unterstützt werden müssen.
