== Einrichten der Arbeitsumgebung

Nachdem wir uns eingehend mit der Joomla!-Geschichte beschäftigt haben,
machen wir uns nun an die Arbeit. Bevor wir jedoch mit der Installation
unserer Joomla!-Umgebung loslegen können, gibt es noch einige äußerst
wichtige Schritte zu erledigen, in denen wir unsere lokale
Arbeitsumgebung, gewissermaßen unsere „Werkstatt“, einrichten werden.
Dabei brauchen wir vor allem vier Programme bei unserer weiteren Arbeit:

* Einen _lokalen Webserver_ mit PHP und MySQL, um neue Joomla!-Seiten
lokal auf dem eigenen Rechner entwickeln zu können. Natürlich kann man
dies auch auf einem angemieteten Webspace tun, jedoch dauern viele
Handgriffe durch den Umweg über FTP deutlich länger.
* Einen passenden _Texteditor_ zur Editierung von HTML, CSS, JavaScript
und PHP sowie eine entsprechende _Entwicklungsumgebung_ zur
Programmierung eigener Joomla!-Erweiterungen
* Einen _Webbrowser_ inklusive der benötigten Erweiterungen für die
Webentwicklung
* Einen _FTP-Client_ zum Transfer von Daten zum Webspace

Wenn Sie die entsprechenden Tools Ihrer Wahl bereits gefunden haben,
möchte Ich Ihnen trotzdem nahelegen, das Kapitel zumindest kurz zu
überfliegen, denn vermutlich gibt es auch für Sie noch die eine oder
andere Kleinigkeit, die Ihnen die Arbeit erleichtern kann.

=== Lokaler Webserver

Joomla! ist kein ausführbares Programm im engeren Sinne, weshalb es,
anders als bei vielen anderen Programmen, keine obligatorische
_Joomla.exe_ gibt, welche die Software startet. Stattdessen ist für die
Ausführung eine weitere Software notwendig, welche die Nutzeranfragen,
die über den Browser erstellt werden, verarbeitet, Joomla! ausführt und
das Ergebnis an den Nutzer zurückgibt. Diese Software ist ein
sogenannter _Webserver_, deren bekanntester Vertreter der _Apache_
Server ist. Der Webserver muss eine Unterstützung für die Ausführung von
_PHP_-Skripten bieten, um Joomla! ausführen zu können, und gleichzeitig
muss eine _MySQL_- oder _MariaDB_-Datenbank installiert sein, um die
Daten unserer Seite speichern zu können. Diese Kombination aus
**A**pache, **M**ySQL bzw. __M__ariaDB und **P**HP wird auf
**L**inux-Systemen als _LAMP_ bezeichnet, woraus sich die Namen für die
anderen Betriebssysteme (_MAMP_ unter OS X, _XAMPP_ unter Windows)
ableiten.

Auf den folgenden Seiten möchte ich für jedes der genannten Systeme die
Installation des benötigten _Webservers_ beschreiben, wobei sich, je
nach Systemumgebung, einige Detailschritte unterscheiden können.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Die im Folgenden beschriebene Webserverkonfiguration
eignet sich ausschließlich zum Betrieb von lokalen Testumgebungen und
sollte unter keinen Umständen als produktiver Webserver für eine
öffentlich erreichbare Website genutzt werden!
|===

==== Windows

Unter Windows starten wir mit der Installation des Webserver-Pakets
_XAMPP_, indem wir das Installationspaket von der Homepage der
Entwickler ([.underline]#www.apachefriends.org#) herunterladen.

image:book/02-ueber-joomla/media/2.png[book/03-einrichten/media/2,width=548,height=336]

BILD 3.1 Download des _XAMPP_-Pakets von der Entwickler-Homepage

Nach dem Herunterladen starten Sie die Installation mit einem
Doppelklick auf den Installer. Folgen Sie den Anweisungen des
Installationsprogramms und belassen Sie dabei den Pfad zum
Zielverzeichnis bei der Standardvorgabe _c:++\++xampp_.

image:book/03-einrichten/media/4.png[book/03-einrichten/media/4,width=548,height=360]

BILD 3.2 Installationsprozess von _XAMPP_

Nach der Installation öffnet sich das _XAMPP Control Panel_, in dem wir
nun per Klick den Apache- und den Datenbank-Server starten. Sollten an
dieser Stelle Warnmeldungen von UAC oder installierten Firewall-Tools
auftreten, so müssen Sie den beiden Diensten den Netzwerkzugriff
erlauben.

image:book/03-einrichten/media/6.png[book/03-einrichten/media/6,width=548,height=363]

BILD 3.3 _XAMPP Control Panel_

Anschließend können wir unseren Browser aufrufen und durch die Eingabe
der URL _http://localhost/dashboard/_ die Startseite des gerade
installierten Webservers aufrufen. Nun können wir mit der
Joomla!-Installation fortfahren, da keine weiteren Anpassungen am
Webserver nötig sind, um Joomla! zu betreiben.

image:book/03-einrichten/media/8.png[book/03-einrichten/media/8,width=548,height=335]

BILD 3.4 Startseite des _XAMPP_-Pakets unter Windows

==== Linux

Die Installation der Webserverumgebung LAMP (Linux, Apache, MySQL, PHP)
unter Linux unterscheidet sich natürlich von Distribution zu
Distribution, weshalb ich mich an dieser Stelle auf die Beschreibung der
Einrichtung unter _Ubuntu Linux 16.04_ beschränken möchte.
_LAMP_-Installationsanleitungen für Ihre Distribution finden Sie mit ein
wenig Suchmaschineneinsatz im Internet.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Alternativ zur Nutzung der LAMP-Pakete in der
jeweiligen Distribution ist auch die Nutzung des separaten XAMPP-Pakets
unter Linux möglich – dieses wird dann jedoch selbstverständlich nicht
über die Paketverwaltung des Betriebssystems aktualisiert, sodass Sie
dieses Paket manuell auf dem aktuellen Stand halten müssen. Eine
Anleitung zur Installation von XAMPP unter Linux finden Sie im
Joomla!-Dokumentationswiki unter:
[.underline]#https://docs.joomla.org/Configuring++_++a++_++XAMPP++_++server++_++for++_++joomla++_++development#
|===

Beginnen Sie die Installation, indem Sie ein _Terminal_ öffnen und dort
den Befehl

sudo apt-get install mysql-server php7.0-mysql mysql-client php7.0
libapache2-

mod-php7.0 apache2 phpmyadmin

ausführen. Daraufhin beginnt _Ubuntu_ mit dem Herunterladen der
benötigten Software und installiert diese.

image:book/03-einrichten/media/10.png[book/03-einrichten/media/10,width=548,height=326]

BILD 3.5 Installation des LAMP-Pakets unter Ubuntu

Im Verlauf der Installation werden Sie nun um die Eingabe eines
_MySQL_-Root-Passworts gebeten, das als administratives Passwort für den
_MySQL_-Server dient. Vergeben Sie hier ein Wunschpasswort und merken
Sie sich dieses dauerhaft.

image:book/03-einrichten/media/12.png[book/03-einrichten/media/12,width=548,height=335]

BILD 3.6 Eingabe des gewünschten MySQL-Root-Passworts

Nun ist Ihr neu installierter Webserver bereits unter
_http://localhost/_ erreichbar, benötigt jedoch noch einige Anpassungen,
um mit unserer gewünschten Joomla!-Umgebung zu harmonieren.

image:book/03-einrichten/media/14.png[book/03-einrichten/media/14,width=548,height=334]

BILD 3.7 Webserver nach der Installation

Diese Anpassungen sind nötig, weil der _Webserver_ unter _Ubuntu_
standardmäßig mit einem eigenen Benutzernamen betrieben wird, der
gleichzeitig auch Inhaber des _Docroot_-Verzeichnisses (_/var/www_) des
_Webservers_ ist. Deshalb ist es uns nicht möglich, mit unserem eigenen
Benutzernamen Änderungen am Code der Joomla!-Installation vorzunehmen.
Wir verändern also die Konfiguration des _Apache_, damit dieser
stattdessen unter unserem eigenen Benutzernamen läuft, wodurch wir
problemlos auf das entsprechende Docroot-Verzeichnis zugreifen können.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Den _Apache_-Server mit den Rechten des eigenen
Benutzernamens laufen zu lassen, bringt einige Sicherheitsrisiken mit
sich, weshalb wir dieses Verfahren ausschließlich in unserer lokalen
Umgebung anwenden, die keine Zugriffe von außen zulässt. Wenden Sie
dieses Verfahren niemals auf Produktivsystemen an!
|===

Um die Änderungen auszuführen, öffnen Sie die Datei
_/etc/apache2/envvars_ mit einem Editor Ihrer Wahl (hier _nano_):

Sudo nano /etc/apache2/envvars

Und ändern dort die Zeilen

export APACHE++_++RUN++_++USER=www-data

export APACHE++_++RUN++_++GROUP=www-data

dahingehend ab, dass _www-data_ durch Ihren eigenen Benutzernamen
ersetzt wird:

export APACHE++_++RUN++_++USER=djardin

export APACHE++_++RUN++_++GROUP=djardin

Anschließend editieren wir noch die Datei _/etc/apache2/ports.conf_ und
ersetzen dort den Eintrag

Listen 80

durch

Listen 127.0.0.1:80

und weisen den _Apache_ dadurch an, nur lokale Verbindungen anzunehmen.

Anschließend ändern wir noch den Inhaber des Docroot-Verzeichnisses und
starten den Webserver neu:

sudo chown USERNAME:USERNAME –R /var/www

sudo /etc/init. d/apache2 restart

Nun ist das System bereit für die Joomla!-Installation.

==== Mac OS X

Die Installation unseres lokalen _Webservers_ unter Mac OS X kann
prinzipiell über drei verschiedene Wege erfolgen:

[arabic]
. Nutzung bzw. Konfiguration der ohnehin bereits vorhandenen
Webserver-Komponenten
. Nutzung des speziell für OS X geschriebenen _MAMP_-Pakets (**M**ac OS
X, **A**pache, **M**ySQL, **P**HP)
. Nutzung der OS X-Version von _XAMPP_

Ich möchte Ihnen an dieser Stelle zu Variante 2, also der Nutzung von
MAMP raten, da die Konfiguration des integrierten Webservers relativ
aufwendig ist und die OS X-Version von _XAMPP_ leider nicht mit dem
Komfort von _MAMP_ mithalten kann. _MAMP_ existiert in zwei
verschiedenen Versionen (Standard und PRO), wobei die kostenlose
Standardversion für unsere Zwecke vollkommen ausreichend ist.

Die Installation von MAMP beginnt mit dem Download des
Installationspakets von der Homepage des Projekts unter
[.underline]#http://www.mamp.info#.

image:book/03-einrichten/media/16.png[book/03-einrichten/media/16,width=548,height=319]

BILD 3.8 Homepage des MAMP-Projekts mit Download-Möglichkeit

Nach dem Download entpacken wir das Paket und starten die Installation
durch einen Doppelklick auf die gerade entpackte Datei
_MAMP++_++MAMP++_++PRO++_++X.pkg_. Daraufhin werden wir vom Installer
durch die Installation des Webservers geführt.

image:book/03-einrichten/media/19.png[book/03-einrichten/media/19,width=548,height=387]

BILD 3.9 Installation des _MAMP_-Pakets

Nach der erfolgreichen Installation können wir _MAMP_ und _MAMP PRO_ in
unserem _Programme_-Ordner finden, wobei sich die PRO-Version
selbstverständlich nur nach dem Kauf der entsprechenden Lizenz nutzen
lässt. Daher starten wir die Standardversion durch einen Doppelklick auf
das entsprechende Icon im _Programme_-Ordner.

image:book/03-einrichten/media/20.png[book/03-einrichten/media/20,width=548,height=338]

BILD 3.10 Start von MAMP mittels Verknüpfung im Programmordner

Anschließend öffnet sich das _MAMP_-eigene Kontrolltool, das uns per
Mausklick das Starten und Beenden des Webservers erlaubt. Zudem können
wir in den Einstellungen die zu verwendende _PHP-Version_, die _Web_-
und _MySQL_-Server-Ports sowie das sog. _Document Root_, also das
Hauptverzeichnis des _Webservers_, wählen. Weitere Anpassungen an _MAMP_
sind zum Betrieb von Joomla! nicht nötig.

image:book/03-einrichten/media/23.png[book/03-einrichten/media/23,width=548,height=414]

BILD 3.11 MAMP-Kontrolltool

==== Vagrant

Eine Alternative zur Installation auf dem eigenen Rechner stellt die
Nutzung einer virtuellen Umgebung auf Basis des Tools _Vagrant_ dar.
Vagrant ist ein Werkzeug, das dem Benutzer erlaubt automatisch eine
vorkonfigurierte, virtuelle Maschine zu erzeugen. Vagrant wird in
Entwickler-Kreisen gerne für lokale Entwicklungsumgebungen genutzt. Die
auf Knopfdruck erzeugt werden können und dabei nicht vom verwendeten
Betriebssystem abhängen oder erst aufwendig eingerichtet werden müssen.

Für Joomla existiert eine speziell vorbereitete Vagrant Umgebung, die
von den Kollegen von joomlatools.eu vorbereitet wurde. Diese Vagrant Box
heißt schlicht Joomlatools Vagrant und bringt neben einem lokalen
Webserver noch diverse vorinstallierte Debugging- und
Administrationszwerkzeuge mit. Eine Anleitung zur Installation finden
Sie im Github Repository des Projekts unter
https://github.com/joomlatools/joomlatools-vagrant.

Zu beachten ist dabei, dass sich durch die Nutzung der Vagrant Umgebung
einige Arbeitsabläufe verändern, weshalb die folgenden Kapitel,
insbesondere die Teile, die die Administration der Seite betreffen,
nurnoch bedingt zutreffen würden. Ich empfehle Ihnen daher die
Installation erstmal manuell vornehmen und sich mit dem Thema Vagrant
dann zu einem späteren Verlauf erneut zu beschäftigen.

image:book/03-einrichten/media/24.png[book/03-einrichten/media/24,width=548,height=347]

Bild 3.12 Screenshot der Joomlatools Vagrant Umgebung

=== Entwicklungstools

Als zukünftiger Webentwickler benötigen Sie neben dem nun fertig
installierten Webserver natürlich auch Tools zum Editieren des HTML-,
CSS- und PHP-Quellcodes. Warum Tools? Reicht nicht auch eines? Nun,
prinzipiell können Sie alle benötigten Änderungen natürlich auch mit
einem einfachen _Texteditor_ durchführen. Gerade bei der Entwicklung
komplexer Erweiterungen für Joomla! bietet sich jedoch die Nutzung einer
_Entwicklungsumgebung_ (IDE, Integrated Development Environment) an, die
uns die Arbeit durch Funktionen wie Autovervollständigung oder
Syntaxprüfung erleichtern kann. Umgekehrt lohnt es für kleinere
Änderungen oft nicht, eine umfangreiche _IDE_ zu starten, weshalb sich
hier eher die Nutzung eines einfachen _Texteditors_ empfiehlt.

Ich möchte Ihnen daher für jedes der gängigen drei Betriebssysteme
(_Linux, Windows, OS X_) je einen _Texteditor_ und eine
_Entwicklungsumgebung_ vorstellen, die sich bei mir im täglichen Betrieb
bewährt haben. Letzten Endes müssen Sie aber Ihren ganz persönlichen
Favoriten finden, mit dem Sie am einfachsten arbeiten können.

==== Texteditor

===== Windows: Notepad{plus}{plus}

_Notepad{plus}{plus}_ (_notepad-plus-plus.org_) lädt dank seines sehr
schnellen Codes und seines überschaubaren Funktionsumfangs binnen
Sekunden und bietet eine sehr gute UTF-8-Unterstützung, was ihn zu
meiner ersten Wahl für die Durchführung kleinerer Änderungen auf
Windows-Systemen macht.
image:book/03-einrichten/media/25.jpeg[book/03-einrichten/media/25,width=478,height=371]

Bild 3.23 Notepad{plus}{plus} unter Windows

===== Alle Systeme: Sublime Text

Der Quasi-Standard für schnelle Änderungen ist inzwischen der Texteditor
Sublime Text. Der Editor ist für alle gängigen Betriebssysteme
erhältlich und glänzt neben seiner herausragenden Performance vor allem
durch interessante Bedienkonzepte (wie zum Beispiel Mehrfachcursor) und
durch sein flexibles Plugin-System, womit Sublime sich an den eigenen
Geschmack anpassen lässt.

Bildimage:book/03-einrichten/media/26.png[book/03-einrichten/media/26,width=548,height=385] 3.14
Mehrfachauswahl in Sublime Text

=====

==== Entwicklungsumgebung

===== Eclipse

_Eclipse_ gehört zu den wohl bekanntesten _IDE_ und hat seine Wurzeln in
der Entwicklung von auf Java basierenden Programmen. Durch seine
Erweiterbarkeit und der damit einhergehenden Unterstützung für weitere
Programmiersprachen ist _Eclipse_ aber auch als Umgebung zur Entwicklung
mit anderen Sprachen geeignet. Dank der guten PHP-Unterstützung durch
die _PHP Developer Tools_ (kurz PDT) ist _Eclipse_ inzwixchen auch im
PHP Bereich ausgereift und gut nutzbar.

_Eclipse_ basiert auf Java und ist dadurch unter allen genannten
Betriebssystemen verfügbar. Es bietet umfangreiches Syntax-Highlighting,
Unterstützung für Versionskontrollsysteme (_Git_, _SVN_, _CVS_,
_Mercurial_ etc.), Modellierungstools (_UML_), Code-Vervollständigung,
Debugging (nach der Installation von _XDebug_) sowie unzählige weitere
Funktionen. Leider merkt man _Eclipse_ seinen großen Umfang auch in
puncto Geschwindigkeit an, denn Eclipse benötigt gewaltige Mengen
Arbeitsspeicher und ist ohne ein überaus performantes System nur mit
viel Geduld nutzbar – im Bereich der kostenlosen _IDE_ ist _Eclipse_
dennoch ohne Frage die erste Wahl.

Für die Nutzung in der auf PHP basierenden Anwendungsentwicklung
empfiehlt sich die Installation mittels _All-In-One-Paket_, das Sie auf
der Projektseite der _PHP Developer Tools_ erhalten
(_https://eclipse.org/pdt/#download_). Dieses Paket enthält sowohl die
Eclipse-Grundversion als auch die benötigten _PDT_, wodurch Sie sich die
manuelle Nachinstallation sparen können.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++02 |
|icn002 |*Hinweis:* Der Abschnitt _Install Eclipse_ der Anleitung
_Setting up your workstation_ im Joomla!-Dokumentationswiki enthält eine
ausführliche Anleitung zur Konfiguration von Eclipse inklusive einer
kurzen Bedienungseinführung:
[.underline]#https://docs.joomla.org/Configuring++_++Eclipse++_++for++_++joomla++_++development#
|===

image:book/03-einrichten/media/29.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++Bild927.PNG,width=502,height=290]

BILD 3.15 Eclipse

===== PhpStorm

Nachdem mich die oftmals nervenaufreibende Langsamkeit von _Eclipse_
nahezu in den Wahnsinn getrieben hatte, habe ich mich auf die Suche nach
einer alternativen IDE mit PHP-Unterstützung gemacht und bin auf
_PhpStorm_ ([.underline]#www.jetbrains.com#) gestoßen. Diese
Entwicklungsumgebung ist speziell für die Entwicklung mit PHP
konzipiert, kann mit Features aufwarten, die _Eclipse_ weit übertrumpfen
(HTML5-Unterstützung, JavaScript Debugging, PHPUnit-Unterstützung), und
ist dabei schnell und genügsam. _PhpStorm_ ist für alle genannten
Betriebssysteme verfügbar, wird jedoch als kommerzielles Programm
vermarktet, sodass man hier in eine entsprechende Lizenz investieren
muss.

Diese Investition ist jedoch in jedem Fall eine lohnenswerte, da
PhpStorm die derzeit beste IDE im PHP-Bereich ist und sich zum
Quasi-Standard in der Szene gemausert hat. Ein besonderes Highlight für
Joomla-Entwickler ist dabei die integrierte Unterstützung für die
Joomla-API, die in dieser Form einzigartig im IDE-Bereich ist.

image:book/03-einrichten/media/31.png[book/03-einrichten/media/31,width=548,height=312]

BILD 3.16 PhpStorm

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Praxistipp: Sie möchten eine Open-Source-Erweiterung für
Joomla! programmieren? In diesem Fall können Sie auf einen besonderen
Service der Firma _JetBrains_ zurückgreifen und eine für
Open-Source-Entwickler kostenlose Lizenz von _PhpStorm_ erhalten.
|===

=== Wahl des Browsers

Die Wahl des _Browsers_ ist für Webentwickler und -designer ein
essenzieller Schritt. Schließlich geht es hier um das wichtigste
Arbeitsgerät, mit dem wir im weiteren Verlauf unter Umständen viele
Stunden zubringen werden.

Letztendlich ist es wohl Geschmackssache, für welchen Browser man sich
entscheidet, jedoch gibt es ein Kriterium, das bei der Wahl des Browsers
beachtet werden sollte: Bei der Entwicklung empfiehlt es sich, einen
Browser zu verwenden, der möglichst standardkonform bei der Darstellung
von HTML und CSS ist. Denn durch die Optimierung des Codes in einem
solchen Browser wird die Darstellung mit hoher Wahrscheinlichkeit auch
bei anderen standardkonformen Browsern unseren Vorstellungen entsprechen
– Sonderlösungen sind dann vermutlich nur noch bei älteren
Browserversionen erforderlich. Welche Browser kommen hier also infrage?
Man kann wohl guten Gewissens behaupten, dass sich der _Internet
Explorer_ in der Vergangenheit im Bereich der Standardkonformität nicht
unbedingt mit Ruhm bekleckert hat, die neueren Versionen und
insbesondere der Edge sind inzwischen jedoch sehr solide Tools geworden
und dadurch durchaus einen genaueren Blick wert. Gängig ist aber eher
die Wahl eines aktuellen Webkit- (z. B. _Google Chrome_) oder
Gecko-basierenden (z. B. _Mozilla Firefox_) Browsers , da diese durch
ausgereifte Entwicklerwerkzeuge und gute Erweiterbarkeit viel Arbeit
abnehmen. Mit Vorsicht zu genießen ist inzwischen leider der Safari
Browser, da dieser oftmals mit sehr alten Versionen der Webkit-Engine
arbeitet, was der Standardkonformität nicht unbedingt zuträglich ist.

Zu enorm nützlichen Werkzeugen werden die meisten Browser aber erst nach
der Installation einiger Erweiterungen, die speziell auf die Bedürfnisse
von Webdesignern und -entwicklern abgestimmt sind. Meine persönlichen
Favoriten möchte ich dabei kurz, aufgeteilt nach Browser, in der
folgenden Tabelle vorstellen.

[width="100%",cols="27%,73%",]
|===
|Erweiterung |Beschreibung

|Google Chrome |

|ChromePHP |Ermöglicht es, durch die Nutzung der gleichnamigen
PHP-Bibliothek, direkt aus dem PHP-Code heraus Nachrichten an die
Konsole der Chrome-Entwicklertools zu schicken. Ist daher ein äußert
nützliches Debugging-Tool.

|Awesome Screenshot |Erlaubt es, direkt im Browser Screenshots zu
erstellen. Sinnvoll, um z. B. einen Darstellungsfehler zu dokumentieren.

|Mozilla Firefox |

|Firebug |Rüstet im Firefox die Funktionen der Entwicklertools nach, die
in Webkit basierenden Browsern (Chrome, Safari) standardmäßig vorhanden
sind. Unverzichtbares Tool im Firefox.

|FirePHP |Siehe ChromePHP

|Web Developer Tools |Verankern sich mit Toolbar und Kontextmenü im
Browser und ­erlauben uns, häufig ausgeführte Aufgaben wie das
Deaktivieren von JavaScript, das Validieren der Seite, die Suche nach
fehlenden Bildern oder das Verkleinern des Browserfensters mit nur einem
Mausklick zu starten.

|PageSpeed |Erlaubt die Analyse der Ladegeschwindigkeit der Seite und
gibt ­zahlreiche Tipps zur Optimierung

| |

| |
|===

==== Nutzung der Chrome-Entwicklertools

Wie werden die angesprochenen Entwicklertools für Firefox (nachzurüsten
durch Firebug) bzw. Chrome und Safari (integriert) denn nun in der
Praxis eingesetzt? Das möchte ich Ihnen kurz anhand von _Google Chrome_
und einer kleinen Beispielseite zeigen. Die Entwicklertools werden über
den Menüpunkt _Anzeigen_ _++>++ Entwickler ++>++ Entwickler-Tools_
geladen und positionieren sich normalerweise im unteren Teil der
Browserfensters.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |Praxistipp: Da man die Entwicklertools ständig nutzt und das
Klicken durch das Menü leider relativ langwierig ist, lohnt es sich, den
jeweiligen Tastatur-Shortcut zu lernen, der sich je nach Browser und
Betriebssystem unterscheidet.
|===

Hier werden nun verschiedene Reiter angeboten, welche die verschiedenen
Funktionen der Entwicklertools repräsentieren:

* *Elements:* zeigt den HTML-Code der Seite in einer übersichtlichen
Baumstruktur sowie die darauf angewendeten CSS-Befehle, die Abmessungen
und JavaScript-Listener
* *Console:* JavaScript-Fehler- und -Ausführungskonsole. Erlaubt die
manuelle Ausführung von JavaScript.
* *Sources:* listet alle geladenen Dateien wie Stylesheets, Bilder und
JavaScripts auf und erlaubt weiterhin die Anpassung und das Debugging
von Skripten
* *Network:* zeigt Dateigrößen, Ladezeiten, Latenzen und Pfade der
eingebundenen Dateien
* {blank}
* *Timeline:* zeigt den Zeit- und Speicherbedarf der verschiedenen
Rendering- und Scripting-Schritte
* *Profiles:* gibt an, welcher Programmteil des Browsers welchen
Speicher- und CPU-Bedarf hat
* *Security:* prüft die Sicherheit der Seite, wie z.B. das verwendete
SSL Zertifikat
* *Resources:* zeigt die geladenen Dateien (siehe Sources) sowie die von
der Seite genutzten Resourcen im Bereich Local Storage, IndexedDB,
Cookies, Cache und Server Workers
* *Audit:* erlaubt die Durchführung eines Ladezeiten-Checks und gibt
anschließend einen ausführlichen Optimierungsbericht zurück
* {blank}

image:book/03-einrichten/media/33.png[book/03-einrichten/media/33,width=548,height=344]

BILD 3.17 Chrome-Entwicklertools mit den verschiedenen, hier
hervorgehobenen Funktionen

Für uns als Entwickler ist der Bereiche _Profiles_ relativ
uninteressant, alle anderen Funktionen bieten uns jedoch nützliche
Werkzeuge zur Gestaltung unserer Seite.

Zuerst wollen wir uns hier den Bereich _Elements_ anschauen, der das
manuelle Browsen durch den HTML-Code erlaubt und dabei die zugeordneten
CSS-Styles und Maße anzeigt. Gerade bei umfangreichen Seiten kann es
jedoch lange dauern, bis man auf diese Weise das gewünschte Element
gefunden hat. Deshalb gibt es die äußerst nützliche Funktion zum
Auswählen eines bestimmten, im Fenster sichtbaren Objekts, die über das
Cursor-Symbol in der oberen linken Ecke der Entwicklertools aufgerufen
wird.

image:book/03-einrichten/media/34.png[book/03-einrichten/media/34,width=548,height=289]

BILD 3.18 Auswahl eines Seitenelements mit der _Select an
Element_-Funktion

Fährt man nun mit dem Mauszeiger über ein Element der Seite, wie zum
Beispiel in Bild 3.18 die Seitenüberschrift, zeigt uns der Browser den
HTML-Tag (sowie, falls vorhanden, etwaige CSS-Klassen und -IDs) und die
Maße des jeweiligen Elements, die zudem grafisch durch eine farbige Box
hervorgehoben werden. Klickt man nun auf das entsprechende Element, so
wird es in den Entwicklertools ausgewählt, wodurch zum Ersten der
entsprechende HTML-Tag im Baum markiert wird und zum Zweiten die
entsprechenden, auf das Element angewendeten CSS-Befehle in der rechten
Spalte der _Entwicklertools_ erscheinen.

Der HTML-Code kann dabei nicht nur betrachtet, sondern durch einen
Doppelklick auf das jeweilige Element auch temporär verändert werden, um
beispielsweise einen anderen Überschrifttyp auszutesten, der ansonsten
erst aufwendig per FTP verändert werden müsste. Die entsprechenden
Änderungen sind dabei im Browser sofort sichtbar, werden aber beim
Reload der Seite wieder zurückgesetzt.

image:book/03-einrichten/media/36.png[book/03-einrichten/media/36,width=548,height=391]

BILD 3.19 Editierung des HTML-Codes mit den _Entwicklertools_

Ähnliche Funktionen bieten die _Entwicklertools_ nun auch für die
Editierung des CSS-Codes in der rechten Spalte, in der alle angewendeten
CSS-Befehle des jeweiligen Elements angezeigt werden. Die entsprechenden
Befehle sind dabei nach der jeweiligen Fundstelle im CSS-Code gruppiert,
zu der immer der zugehörige Dateiname inklusive Zeilennummer angegeben
ist. Die Attribute lassen sich dabei, analog zum Bearbeiten des
HTML-Codes, mittels Doppelklick temporär editieren oder über die
Checkbox am rechten Rand der Zeile ganz deaktivieren, wobei auch hier
jede Änderung sofort im Browser angezeigt wird.

image:book/03-einrichten/media/39.png[book/03-einrichten/media/39,width=548,height=313]

BILD 3.20 Auflistung und Änderung des CSS-Markups

Insbesondere diese Funktion zur Änderung der CSS ist ein für mich
unverzichtbares Tool zur Arbeitserleichterung, da ich auf einen Blick
sehen kann, welche CSS-Eigenschaften an welcher Stelle des Codes
angewendet oder vererbt werden, wodurch mir sehr viel aufwendige
Sucharbeit erspart bleibt.

=== FTP-Client

Zum Transfer der fertigen Seite auf einen angemieteten Webspace wird ein
sogenannter FTP-Client benötigt. Für die drei bekanntesten
Betriebssysteme Windows, Linux und OS X ist dafür der freie FTP-Client
_Filezilla_ verfügbar, der diese Aufgabe mit Bravour meistert.

image:book/03-einrichten/media/40.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++Bild1079.PNG,width=502,height=394]

BILD 3.21 Filezilla

[width="99%",cols="14%,86%",]
|===
| |
|===

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Unter OSX unterstützt _Filezilla_, aufgrund
seiner Cross-Plattform-Kompatibilität, leider viele Funktionen des
Betriebssystems wie Drag & Drop auf das Dock-Icon nicht, weshalb ich
insbesondere bei regelmäßiger Nutzung zur Installation eines nativen
FTP-Clients wie _Transmit_ ([.underline]#http://www.panic.com/transmit#)
raten möchte.
|===

=== Passwort-Manager

Als Webmaster, Entwickler und Designer kommen wir tagtäglich mit einer
Vielzahl an Zugangsdaten und Passwörtern in Berührung: FTP, MySQL,
Joomla!, der Kundenbereich des Webhosters und diverse Online-Dienste
seien hier beispielhaft aufgezählt.

Um dieser Flut Herr zu werden, gehen viele Nutzer dazu über, sich ein
einheitliches „Standardpasswort“ auszudenken und dieses dann mehrfach zu
verwenden. Im Bereich der IT-Sicherheit kann dieser Fall getrost als
Worst-Case-Szenario bezeichnet werden: Wird einer der Dienste, bei denen
sich der Benutzer angemeldet hat, erfolgreich gehackt, so hat der
Angreifer Zugriff auf das Klartext-Passwort und somit Zugang zu allen
weiteren Diensten.

Eine gern genutzte Alternative stellen Excel- oder Wordlisten auf dem
eigenen Rechner dar, in der alle, dann hoffentlich zufallsgenerierten
Passwörter, fein säublicher abgelegt ist. Der Nachteil dieses Ansatzes
ist jedoch, dass die Passwortliste unverschlüsselt ist und ein
Angreifer, z.B. über einen Trojaner, in den Besitz der kompletten Liste
kommen kann.

Ich möchte daher für jeden Internetnutzer allgemein, für Webmaster und
–designer und –entwickler aber ganz besonders, die Nutzung eines sog.
Passwort-Managers empfehlen. Die Funktionsweise ist dabei stets die
selbe: Nach der Installation des Passwort-Managers vergibt man ein
Master-Passwort, das den Zugriff auf die Passwörter regelt, die im
Manager gespeichert sind. Dieses Master-Passwort wird dabei gleichzeitig
dafür genutzt, die dort gespeicherten Passwörter mit einer sicheren
Verschlüsselungstechnologie zu verschlüsseln, sodass ein Angreifer
selbst mit Zugriff auf die Tresor-Datei keinen Zugriff auf die
Klartext-Passwörter erlangen kann.

Gängige Tools sind dabei die OpenSource-Lösung Keypass sowie die beiden
kommerziellen Anwendungen 1Password und Lastpass. Ich kann Ihnen an
dieser Stelle nur sehr nachdrücklich dazu raten, ein solches Tool
einzusetzen.
