== Grundlegende Begriffe und Architektur

Bevor wir nun mit dem Aufbau unserer Seite beginnen, möchte ich Ihnen
zunächst einen kleinen Einblick in den Grundaufbau von Joomla! geben.

=== Grundlegende Begriffe

Wenn Sie als Neuling oder Quereinsteiger die Arbeit mit Joomla! in
Angriff nehmen, werden Sie sich vermutlich mit einigen Begrifflichkeiten
schwertun, da diese im Joomla!-_Administrationsbereich_ nicht
ausführlich erklärt sind. Daher möchte ich, bevor wir mit der
Einrichtung der Seite starten, erst einmal einige wichtige Begriffe
klären.

==== Backend/Frontend

Das CMS Joomla! teilt sich in seiner aktuellen Version in zwei
wesentliche Bereiche, die sich _Frontend_ und _Backend_ nennen. Das
_Frontend_, also die „Vorderseite“ unseres Systems, ist dabei die
eigentliche Website, die der Besucher der Seite mittels Browser aufruft.

image:book/05-grundlegendes-architektur/media/2.png[book/05-grundlegendes-architektur/media/2,width=548,height=323]

BILD 5.1 Frontend der in Kapitel 4.1 installierten Joomla!-Seite

Als _Backend_ bezeichnet man den Administrationsbereich von Joomla!, der
für die Verwaltung des Systems genutzt wird. Das Backend wird dabei über
die separate URL _http://www.pfadzujoomla.de/adminstrator_ aufgerufen
und ist erst nach dem Login mit einem entsprechenden Benutzernamen
nutzbar. Prinzipiell ist es zwar auch möglich, einige administrative
Aufgaben wie die Erstellung und Editierung von _Beiträgen_ aus dem
Frontend zu erledigen, wichtige Optionen wie die Verwaltung von
_Menüeinträgen_ bleiben jedoch dem Backend vorbehalten.

image:book/05-grundlegendes-architektur/media/3.png[book/05-grundlegendes-architektur/media/3,width=548,height=387]

BILD 5.2 Backend einer leeren Joomla!-Installation

==== Komponenten, Module, Plug-ins und Templates

Joomla! teilt seine *Erweiterungen* in vier verschiedene Typen:
_Komponenten_, _Module_, _Plug-ins_ und _Templates_.

* *Komponenten* sind komplexe, vollwertige Anwendungen, die eine eigene
Administrationsoberfläche haben und eigene Inhalte verwalten und
darstellen können. Die Ausgabe erfolgt dabei immer im
Haupt-Ausgabebereich des verwendeten Templates. Vorinstallierte
Komponenten sind z. B. die _Beitragsverwaltung_ oder
_Weblinks_-Komponenten.
* *Module* entsprechen dem Konzept der Widgets, die in vielen neueren
Betriebssystemen Einzug gehalten haben und sich auch in einigen anderen
CMS finden. _Module_ können an verschiedenen, vorgegebenen Stellen des
verwendeten Templates eingeblendet werden und sind dabei lediglich für
die Ausgabe von Informationen gedacht. Eingabemöglichkeiten (Formulare
etc.) entstehen erst durch die Kombination mit _Komponenten_.
* *Plug-ins* arbeiten in der Regel im Hintergrund und übernehmen dort
verschiedene Aufgaben wie die Verarbeitung von Login-Vorgängen, das
Durchsuchen von Inhalten bei Suchanfragen oder das Zur-Verfügung-Stellen
des Editors. _Plug-ins_ können, anders als _Module_ und _Komponenten_,
Inhalte nicht selber ausgeben, sondern nur bestehende Inhalte verändern.
* *Templates* werden zur Gestaltung der Ausgabe von Joomla! genutzt. Es
handelt sich dabei um leere „Design-Gerüste“, die bereits alle
relevanten Formatierungen, Grafiken und Dateien enthalten, jedoch
keinerlei eigene Inhalte mitbringen. Stattdessen arbeiten _Templates_
mit Platzhaltern, die beim Aufruf der Seite durch die jeweiligen
hinterlegten Inhalte ersetzt werden.

==== Beiträge, Kategorien, Menüs

Joomla! bringt ein integriertes System zur Verwaltung von sogenannten
*Beiträgen* mit. Ein _Beitrag_ ist im simpelsten Fall ein einfacher
Fließtext, es ist jedoch auch möglich, komplexere _Beiträge_ mit
Bildern, Tabellen und Auflistungen zu erstellen.

Um dabei eine gewisse Übersichtlichkeit in der _Beitragsverwaltung_
beizubehalten, ist es möglich, _Beiträge_ mit dem integrierten
*Kategoriensystem* in eine frei wählbare Baumstruktur einzusortieren. Es
ist möglich, die Kategorien in unendlicher Tiefe miteinander zu
verschachteln und dadurch beliebige Strukturen zu erzeugen.

Wie könnte nun ein Beispiel für dieses etwas abstrakte System aussehen?
Stellen wir uns vor, wir arbeiten an der neuen Website für einen
Obstbauern, der verschiedene Arten von Obst (Äpfel, Birnen, Trauben
etc.), anbaut und nun die einzelnen Sorten (Golden Delicious, Gala etc.)
vorstellen möchte. Außerdem möchte er in einem kurzen, allgemeinen Text
erklären, wie sich der Begriff „Obst“ definiert. In einem solchen Falle
bietet es sich an, eine Kategorienstruktur zu schaffen, wie sie in Bild
5.3 zu sehen ist.

image:book/05-grundlegendes-architektur/media/5.jpeg[book/05-grundlegendes-architektur/media/5,width=344,height=258]

BILD 5.3 Kategorien- und Beitragsstruktur

Die verschiedenen Obstarten bilden also _Kategorien_, die einzelnen
Sorten würden dann in Beiträgen beschrieben. Der allgemeine
Definitionstext würde der Kategorie _Obst_ zugewiesen, da er ja weder
einer einzelnen Obstart oder -sorte zugewiesen werden kann.

So weit, so gut! Bisher ist die entsprechende Struktur logisch und in
sich abgeschlossen. Schauen wir uns nun die gewünschte *Menüstruktur*
unseres Bauern an:

* Startseite
* Was ist Obst?
* Apfelsorten
* Birnensorten
* Traubensorten
* Alle Sorten im Überblick

Die _Menüstruktur_ arbeitet hier in nur einer Ebene (es gibt keine
Untermenüpunkte), was scheinbar im Widerspruch zu unserer logisch
aufgebauten Kategorienstruktur stehen würde. Das Besondere an Joomla!
ist jedoch, dass dieser scheinbare Widerspruch eigentlich keiner ist, da
_Menüstruktur_ und _Kategorienstruktur_ voneinander *unabhängig* sind!
In diesem Punkt unterscheidet sich Joomla! von vielen anderen
Content-Management-Systemen wie Typo3 und Contao, da diese mit einem
Seitenbaum arbeiten, der gleichzeitig strukturgebend für Navigation und
die Inhalte ist.

Diese Trennung der beiden Strukturen ist insbesondere für unerfahrene
Nutzer schwierig zu verstehen und wirkt umständlich, weshalb die
Trennung in der kommenden Joomla!-Version 4.0 zumindest teilweise
aufgehoben werden soll.

=== Architektur

Der zweite wichtige Schritt für ein rudimentäres Verständnis ist die
Betrachtung der Joomla!-Architektur, welche Sie in Bild 5.4 sehen.

image:book/05-grundlegendes-architektur/media/6.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++5++\++Bild481.PNG,width=331,height=248]

BILD 5.4 Schematische Darstellung des Systems

==== Joomla!-Framework

Das Joomla!-Framework ist ein objektorientiertes PHP-_Framework_ und
enthält die Klassen und Funktionen für Datenbankanbindung,
Formularvalidierung, Filterung von Nutzereingaben oder Bildmanipulation,
die vom Joomla! CMS genutzt werden, und ist dadurch auch zugleich Basis
für die Entwicklung eigener Erweiterungen. Es ist relativ gut
dokumentiert und nutzt einige aktuelle Design-Patterns wie _MVC_ oder
das _Factory_-Pattern.

Mit der Veröffentlichung von Joomla! 1.7 ist das Framework in ein
eigenständiges, separat vom CMS entwickelte Projekt ausgelagert worden
und soll sich dadurch zu einem vollwertigen, unabhängig vom CMS
lauffähigen _Web-Application-Framework_ entwickeln.

Die Plattform wird im gleichnamigen Github-Projekt unter
[.underline]#https://github.com/joomla-framework# entwickelt.

image:book/05-grundlegendes-architektur/media/8.png[book/05-grundlegendes-architektur/media/8,width=548,height=341]

BILD 5.5 Github-Projekt der Joomla!-Plattform

==== Joomla!-CMS

Das Joomla!-_CMS_ stellt das allgemeine _Front_- und _Backend_ zur
Verfügung, das wir zum Aufbau unserer Seite benötigen, und sorgt dafür,
dass die verschiedenen Erweiterungen ineinandergreifen bzw. an der
entsprechenden Stelle geladen werden. Es ist also der Kern des ansonsten
modular aufgebauten Systems. Die Entwicklung erfolgt im eigenen
Github-Projekt, das unter
[.underline]#https://github.com/joomla/joomla-cms# zu finden ist.

==== Erweiterungen

Die diversen Erweiterungen (_Module, Plug-ins, Komponenten etc_.)
stellen uns die eigent­lichen CMS-Funktionen (z. B. Anlegen und Anzeigen
von Menüeinträgen, Artikeln, Formularen etc.) zur Verfügung. Sie greifen
dabei auf die unterschiedlichen Klassen des _Frameworks_ zurück und
werden vom _CMS_ aufgerufen.

==
