== Übertragung Offline ++>++ Online

Nachdem ein neues Projekt in der lokalen Umgebung erfolgreich
abgeschlossen ist folgt der große Tag, an dem das fertige Projekt auf
den Webspace des Hosters übertragen werden soll. Die dafür notwendigen
Schritte möchte ich Ihnen in diesem Kapitel vorstellen.

=== Die Auswahl des richtiges Hosters

Durch die Auswahl eines Hosters, dessen Serversysteme auf die
Bedürfnisse von Joomla! angepasst sind, lassen sich viele Probleme, die
im späteren Alltag stören, von vornherein vermeiden. Daher möchte ich,
bevor ich den eigentlichen Migrationsvorgang beschreibe, noch auf die
Wahl des richtigen Webhosters eingehen. Grundvoraussetzung ist dabei
selbstverständlich, dass die Serverkonfiguration den
Empfehlungenfootnote:[[.underline]#http://www.joomla.org/technical-requirements.html#]
für die jeweilige Joomla!-Version entspricht. Im Falle von Joomla! 3.7
benötigen wir hier:

[width="100%",cols="59%,20%,21%",]
|===
|Software |Empfohlen |Minimum

|PHP (mit Unterstützung für zlib, xml und mysqli) |7.0{plus}
|5.3.10{plus}

|MySQL |5.5.3 {plus} |5.1

|Apache |2.4 {plus} |2.0

|Microsoft IIS |7 |7

|Nginx |1.8{plus} |1.0
|===

Selbstverständlich reicht es, wenn der entsprechende Hoster dabei einen
der drei angegebenen Webserver (Apache, IIS, Nginx) unterstützt.

Zudem ist es wünschenswert, dass die Konfiguration von PHP den Vorgaben
entspricht:

* register++_++globals = off
* magic++_++quotes++_++gpc = off
* safe++_++mode = off
* memory++_++limit größer als 128MB
* max++_++execution++_++time größer als 90 Sekunden

Bei der Datenbankanbindung sollte zudem darauf geachtet werden, dass die
Datenbank auf demselben Server wie der Webserver liegt (localhost), da
ansonsten zusätzliche Verzögerungen durch die Netzwerklatenz auftreten
können. Am besten prüfen Sie dies mit einem kostenlosen Testaccount, den
Ihnen nahezu jeder seriöse Hoster zur Verfügung stellen wird.

Doch selbst wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, gibt es häufig
Probleme im Zusammenhang mit den Datei- und Verzeichnisrechten, die mit
dem sog. „www-run“-Problem zusammenhängen.

==== Das wwwrun-Problem

Das „www-run“-Problem entsteht aus der Kombination der
Webserverkonfiguration bei vielen Hostern und den Grundprinzipien von
UNIX-Dateisystemen. UNIX-Systeme bieten nämlich die Möglichkeit, für
jede Datei und jeden Ordner separat festzulegen, welche Rechte der
Benutzer hat, der gerade Zugriff nehmen möchte.

Das System unterscheidet dabei zwischen drei Zugriffsarten: dem
Lesezugriff, dem Schreibzugriff und dem Ausführen (bei Dateien) bzw. dem
Einsehen des Inhalts (bei Ordnern). Für jede Aktion kann festgelegt
werden, ob diese vom Eigentümer selbst, von den Mitgliedern der
zugeordneten Gruppe oder „allen anderen“ ausgeführt werden kann. Somit
entsteht das folgende Raster, das in unserem Beispiel allen Benutzern
Lese-, jedoch nur dem Eigentümer Schreibzugriff erlauben würde.

[width="100%",cols="51%,17%,14%,18%",]
|===
| |Eigentümer |Gruppe |Alle anderen
|Lesen |Ja |Ja |Ja
|Schreiben |Ja |Nein |Nein
|Ausführen (Dateien) bzw. Einsehen (Ordner) |Nein |Nein |Nein
|===

Da dieses Raster im Normalfall aber zu umfangreich wäre, um es
ausführlich auszugeben, hat sich eine Kurzschreibweise eingebürgert, bei
der jeder Aktion eine Zahl zugeordnet wird.

[width="100%",cols="50%,50%",]
|===
|Aktion |Zahl
|Lesen |4
|Schreiben |2
|Ausführen |1
|===

Ist eine Aktion nicht erlaubt, erhält sie den Zahlenwert 0. Wir
übertragen dieses System nun auf unser Raster und addieren die
Zahlenwerte der jeweiligen Spalten.

[width="100%",cols="34%,22%,22%,22%",]
|===
| |Eigentümer |Gruppe |Alle anderen
|Lesen |Ja = 4 |Ja = 4 |Ja = 4
|Schreiben |Ja = 2 |Nein = 0 |Nein = 0
|Ausführen/Einsehen |Nein = 0 |Nein = 0 |Nein = 0
|Summe |6 |4 |4
|===

Nach dem Addieren erhalten wir die Zahl 644, die als Entsprechung für
unser Rechtemuster fungiert. Soll jede Aktion für jeden Benutzer erlaubt
sein, so muss die entsprechende Datei folglich mit den Rechten „777“
ausgestattet sein.

[width="100%",cols="34%,22%,22%,22%",]
|===
| |Eigentümer |Gruppe |Alle anderen
|Lesen |Ja = 4 |Ja = 4 |Ja = 4
|Schreiben |Ja = 2 |Ja = 2 |Ja = 2
|Ausführen/Einsehen |Ja = 1 |Ja = 1 |Ja = 1
|Summe |7 |7 |7
|===

Haben Sie das Prinzip verstanden? Wunderbar! Dann kommen wir nun zur
gängigen Konfiguration von Webservern bei großen Hostern. Dort wird in
der Regel der Webserver Apache eingesetzt, der verschiedene
Möglichkeiten zur Anbindung von PHP bietet. Die performanteste Variante
ist dabei die Verwendung des Apache-Moduls _mod++_++php_, das sich
nahtlos in den Webserver integriert und durch die hohe Geschwindigkeit
große Mengen an Kunden auf einem System zulässt. Der Apache läuft dabei
im System unter einem eigenen Benutzernamen, der auf vielen Systemen
standardmäßig „www-run“ lautet, und „vererbt“ diesen Benutzernamen auch
automatisch an alle PHP-Programme, da diese mittels _mod++_++php_ direkt
im Webserver gestartet werden. Der FTP-Server, den wir nutzen, um unsere
Dateien hochzuladen, ordnet im Unterschied dazu jedem Kunden einen
individuellen Benutzernamen zu, wodurch das folgende Konstrukt entsteht.

image:media/image1.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++19++\++Bild607.PNG,width=318,height=252]

BILD 19.1 Abbildung der Rechtestruktur bei Verwendung von PHP als
mod++_++php

Was passiert, wenn wir nun eine Datei per FTP hochladen? Diese wird vom
Benutzer „ftp-1“ erstellt, der dadurch automatisch Eigentümer wird.
Standardmäßig ist es jetzt allen anderen Benutzern, und dadurch auch
unserem „www-run“, nicht mehr möglich, die per FTP hochgeladenen Dateien
zu beschreiben. Dieser Umstand ist problematisch, da wir keinerlei
Änderungen an den Dateien unserer Joomla!-Installation über den Browser
vornehmen können, weil dafür der Schreibzugriff durch PHP möglich sein
muss. Somit bekommen wir z. B. bei der Erweiterungsinstallation, beim
Aktivieren des Caching-Mechanismus oder beim Upload eines einfachen
Bilds die Meldung, dass wir nicht über die nötigen Rechte verfügen.

Welche Möglichkeiten haben wir, dieses Dilemma zu umgehen?

* Wir erlauben allen Benutzern, alle gewünschten Aktionen auf unsere
Dateien auszuführen, was durch den UNIX-Befehl „chmod 777“ bzw. durch
unser FTP-Tool erledigt werden könnte. Dadurch öffnen wir aber auch
Angreifern Tür und Tor, da diese nun alle hinterlegten Dateien unserer
Installation verändern können. Zudem müssten wir diesen Befehl nach
jedem Hinzufügen einer Datei erneut ausführen – das scheint also kein
praktikabler Weg zu sein.
* Wir ändern den Eigentümer unserer Installation auf „www-run“, sodass
wir über den Browser nun alle Dateien und Ordner anpassen können. Das
kehrt das Problem jedoch nur um, da keine Änderungen per FTP mehr
möglich sind.
* Wir nutzen den in Joomla! integrierten „FTP-Modus“, der sich beim
Dateizugriff über das FTP-Protokoll mit dem Server verbindet und dadurch
mit den Rechten des FTP-Benutzers schreiben kann. Diese Variante erlaubt
uns Schreibzugriff in allen Situationen, ist jedoch sehr langsam.

Es lässt sich also feststellen, dass wir bei der Einbindung von PHP als
_mod++_++php_ keine Möglichkeit haben, unsere Dateien bequem bearbeiten
zu können. Deshalb kommen Hoster, die auf diese Konfiguration setzen,
für den sinnvollen Einsatz von Joomla! (bzw. allen Arten von
serverseitigen Skripten) nicht infrage. Ob unser Server von diesem
Problem betroffen ist, verrät uns der folgende Eintrag in den
PHP-Informationen, die im Joomla! Backend unter _Site ++>++
Systeminformationen_ angezeigt werden können.

image:media/image3.png[media/image3,width=548,height=226]

BILD 19.2 Einbindung von PHP über den Apache 2.0 Handler von mod++_++php

Glücklicherweise gibt es eine alternative Einbindungsart für PHP,
nämlich die Nutzung des FastCGI- oder FPM-Standards, der es erlaubt,
eine PHP-Instanz mit den Rechten eines anderen Benutzers (wie den
FTP-Account einer Domain) ausführen zu lassen. Dabei sind wir nicht auf
die Angabe eines einzelnen Benutzers festgelegt, sondern können z. B.
für jeden Kunden eine individuelle FastCGI-Version von PHP erstellen, um
diese dem jeweiligen FTP-Benutzer zuordnen zu können, was auf
Mehrbenutzersystemen erforderlich ist.

image:media/image4.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++19++\++Bild623.PNG,width=314,height=252]

BILD 19.3 Rechtestruktur bei der Einbindung von PHP als FastCGI

Der einzige Nachteil der Einbindung über FastCGI/FPM ist der größere
Speicherbedarf, der dazu führt, dass man als Hoster, im Vergleich zur
„klassischen“ Konfiguration mittels _mod++_++php_, weniger Kunden auf
einem Server hosten kann. Das lässt die Kosten pro Kunde ansteigen und
ist somit der Grund dafür, dass es noch immer Hoster mit dieser
Konfiguration gibt.

Die Tatsache, dass wir durch die Einbindung als FastCGI/FPM jedoch nun
eine sichere und komfortable Möglichkeit zur Verwaltung unserer Dateien
mittels PHP und FTP haben, die keine Modifikation der Verzeichnisrechte
erfordert, lässt diese Einbindungsart definitiv zur Anbindung der Wahl
werden.

Woran erkennt man nun also die korrekte Einbindung bei der Hoster-Suche?
Auch hier hilft wieder ein Blick in die Ausgabe der PHP-Informationen.

image:media/image5.png[media/image5,width=548,height=219]

BILD 19.4 PHP-Informationen bei der Nutzung des FPM-Standards

Ist auch diese technische Voraussetzung erfüllt, so spricht dem
Vertragsabschluss beim jeweiligen Hoster zumindest technisch nichts mehr
entgegen.

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 a|
Es gibt inzwischen eine große Menge Hoster, die zwar die notwendigen
technischen Mindestvoraussetzungen erfüllen, aber in Sachen Performance,
Service oder Sicherheit nicht für professionelles Arbeiten geeignet
sind. Anstelle einer Negativliste möchte ich Ihnen lieber eine Liste mit
Hostern an die Hand geben, die aktiv die deutsche Joomla-Community und
die Weiterentwicklung des Projekts unterstützen und sich somit aktiv
einbringen:

* Hosting.de
* Mittwald
* Siteground
* Deevop
* 1&1

|===

[width="99%",cols="14%,86%",options="header",]
|===
|CHV++_++BOX++_++ID++_++01 |
|icn001 |*Praxistipp:* Sollte ein einfacher Webspace für die eigenen
Bedürfnisse nicht ausreichen, sodass ein Root-Server gemietet werden
muss, so ist darauf zu achten, dass das verwendete Control-Panel die
Einbindung als FastCGI unterstützt. Derzeit kommen da die z.B. aktuellen
Versionen von Plesk, Froxlor und LiveConfig in Frage.
|===

=== Transfer mittels FTP und phpMyAdmin

Nachdem der Hosting-Vertrag abgeschlossen und die lokale Installation
unserer Seite fertiggestellt ist, kommt der Tag der Wahrheit, an dem wir
unser Projekt hochladen und unter der endgültigen Domain online stellen
wollen.

Da unsere Installation ja aus zwei Teilen, nämlich den Dateien und der
Datenbank, besteht, müssen wir beide Teile separat auf den neuen Server
verschieben. Dafür öffnen wir zuerst, mit einem Programm unserer Wahl,
eine FTP-Verbindung zum Server des Hosters und laden alle Dateien der
Joomla!-Installation in das neue System hoch. Zu beachten ist dabei,
dass man die Dateien in das Wurzelverzeichnis der jeweiligen Domain
hochlädt, das in der Regel als _htdocs_ bzw. _httpdocs_ benannt ist.

image:media/image7.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++19++\++Bild698.PNG,width=547,height=558]

BILD 19.5 Transfer der Dateien mittels FileZilla

Nun ist es erforderlich, die _configuration.php_ an die neue
Systemumgebung anzupassen, indem wir die Einträge für
Datenbankverbindung, Logdateien und tmp-Verzeichnis entsprechend
verändern. Dafür erstellen wir zuerst eine passende Datenbank im
Control-Panel unseres Hosters und öffnen dann die _configuration.php_
auf dem Server zur Bearbeitung.

image:media/image9.png[media/image9,width=548,height=547]

BILD 19.6 Datenbank- und Verzeichniskonfiguration in der
configuration.php

Vor der Änderung stellt sich jedoch noch ein Problem: Die Pfade zum
_/logs_- und _/tmp_-Verzeichnis müssen in absoluter Form angegeben
werden, wofür wir eigentlich Kenntnis über die Dateistruktur des
Webservers haben müssten. Es gibt jedoch einen einfachen Trick, um diese
Angaben herauszufinden. Dafür erstellen wir eine lokale Datei namens
_pfadfinder.php_ mit dem folgenden Inhalt.

LISTING 19.1 pfadfinder.php

++<++?php echo dirname(++__++FILE++__++); ?++>++

Anschließend laden wir diese Datei ebenfalls in das Wurzelverzeichnis
unserer Domain hoch und rufen die Datei im Browser auf, was zu einer
ähnlichen Ausgabe wie in Bild 19.7 führen sollte.

image:media/image11.png[media/image11,width=548,height=329]

BILD 19.7 Ausgabe des absoluten Pfads im pfadfinder-Skript

Mit dieser Angabe können wir nun die entsprechenden Einträge in der
_configuration.php_ verändern.

LISTING 19.2 Relevante Einträge in der configuration.php

++<++?php

class JConfig ++{++

++[++...++]++

public $host = 'DATENBANKSERVER';

public $user = 'DATENBANKBENUTZER';

public $password = 'DATENBANKPASSWORT';

public $db = 'DATENBANKNAME';

++[++...++]++

public $log++_++path = 'AUSGABE VON PFADFINDER/logs';

public $tmp++_++path = 'AUSGABE VON PFADFINDER/tmp';

Die in Großbuchstaben geschriebenen Platzhalter sind hierbei natürlich
durch ihre jeweilige Entsprechung zu ersetzen.

Nun muss noch die Datenbank transferiert werden. Dafür öffnen wir in
unserer lokalen Installation mittels Browser das Skript phpMyAdmin, das
zur Administration der MySQL-Datenbank dient, und wählen in der linken
Spalte die Datenbank unserer Joomla!-Installation aus. Anschließend
gelangen wir durch einen Klick auf Exportieren zum Konfigurationsdialog.

image:media/image13.png[media/image13,width=548,height=283]

BILD 19.8 Tabellenübersicht der gewählten Datenbank im phpMyAdmin

Je nach verwendeter phpMyAdmin-Version unterscheidet sich der
Konfigurationsdialog im Aussehen und in der Fülle der möglichen
Parameter, die jedoch im Regelfall unverändert bleiben können. Je nach
gewähltem Ausgabeformat erhalten wir nun entweder eine _.sql_-Datei, die
uns zum Download angeboten wird, oder die entsprechenden SQL-Befehle
werden in einem Textfenster dargestellt.

image:media/image14.png[media/image14,width=548,height=285]

BILD 19.9 Ausgabe als Text

Sollte die Ausgabe wie in Bild 19.9 im Textfenster erfolgen, so muss der
Inhalt entweder in die Zwischenablage oder in eine separate Datei
kopiert werden.

Daraufhin wechseln wir in das Control-Panel des jeweiligen Hosters, der
normalerweise an mehr oder weniger prominenter Stelle einen Link zum
dort ebenfalls installierten phpMyAdmin platziert haben wird. Nach einem
Klick auf den genannten Link und der Auswahl der Zieldatenbank können
wir nun, falls uns eine .sql-Datei zum Download angeboten wurde, diese
mittels einem Klick auf Importieren wieder hochladen und einspielen
lassen.

image:media/image16.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++19++\++Bild738.PNG,width=547,height=405]

BILD 19.10 Import im phpMyAdmin mittels Dateiimport

Sollten wir die Ausgabe der Datenbank in einem Textfenster erhalten
haben, so können wir diese in den „SQL“-Dialog einfügen und einspielen
lassen.

image:media/image17.png[C:++\++Users++\++hwunder++\++Desktop++\++rtf++\++19++\++Bild745.PNG,width=547,height=231]

BILD 19.11 Datenbankimport über „SQL“-Dialog

Sollte auch dieser Schritt erfolgreich abgeschlossen worden sein, so ist
unsere transferierte Joomla!-Seite nun einsatzbereit. Es empfiehlt sich
jedoch nach dem ersten Login im Backend, alle Komponenten auf ihre
Funktionstüchtigkeit zu prüfen, da insbesondere bei Komponenten, die
Zugriff auf das Dateisystem benötigen (Download-Lösungen, Akeeba
Backup), nun noch kleinere, in der Regel automatisch durchgeführte
Anpassungen notwendig sind.

Hat der Datenbankimport nicht geklappt, weil die Datenbank zu groß war?
Oder sind Sie das lästige Warten beim zeitraubenden FTP-Upload leid?
Kein Problem, ich möchte Ihnen nämlich noch als Alternative zum gerade
demonstrierten „klassischen Transfer“ die wesentlich einfachere Variante
mittels AkeebaBackup zeigen.

=== Transfer mit Akeeba Backup

Der Transfer zwischen verschiedenen Systemen gestaltet sich häufig
zeitraubend und kompliziert, insbesondere wenn größere Portale
transferiert werden. Der Prozess kann jedoch wesentlich vereinfacht
werden, wenn wir die Joomla!-Komponenten Akeeba Backup nutzen, um die
Seite zu migrieren. Dafür legen wir im ersten Schritt, wie in Kapitel
18.1.5 beschrieben, ein Backup der lokalen Seite an und laden das dabei
entstehende _.jpa_-Archiv in das Wurzelverzeichnis der Domain auf
unserem Webserver hoch. Zusätzlich laden wir das Skript Akeeba
Kickstartfootnote:[[.underline]#https://www.akeebabackup.com/download/official/akeeba-kickstart.html#]
herunter, entpacken das entsprechende Archiv und laden die enthaltenen
Dateien (konkret benötigen wir die de-DE.kickstart.ini und die
kickstart.php) zum _.jpa_-Archiv in das Wurzelverzeichnis der Domain.

image:media/image18.png[media/image18,width=548,height=372]

BILD 19.12 Übersicht der hochgeladenen Dateien vor der Verwendung von
Akeeba Kickstart

Der Transfer des Archivs gestaltet sich dabei wesentlich schneller als
beim manuellen Transfer der separaten Dateien, da das FTP-Protokoll bei
vielen kleinen Dateien viel Zeit zum Öffnen und Schließen der Dateien
benötigt.

Nun starten wir den Extrahierprozess durch den Aufruf der URL
_domain.tld/kickstart.php_ (wobei _domain.tld_ natürlich durch unsere
gewünschte Domain zu ersetzen ist), woraufhin das Kickstart-Skript uns
anbietet, die Dateien nach dem Klick auf Start zu entpacken.

image:media/image20.png[media/image20,width=548,height=541]

BILD 19.13 Akeeba Kickstart extrahiert .jpa-Archive direkt auf dem
Server und spart dadurch viel Transferzeit.

Anschließend entpackt Kickstart das Archiv und bietet uns nach Abschluss
des Prozesses an, die Installationsroutine zu starten.

image:media/image23.png[media/image23,width=548,height=228]

BILD 19.14 Akeeba Kickstart während des Extrahierprozesses

image:media/image25.png[media/image25,width=548,height=215]

BILD 19.15 Aufforderung zum Start der Installationsroutine nach dem
erfolgreichen Entpacken

Nach dem Klick auf den entsprechenden Button startet das im Backup
hinterlegte Installationsskript, das ähnlich wie der Installer zur
Installation von Joomla! alle relevanten Parameter für die
Datenbankverbindung abfragt, falls notwendig Pfadangaben korrigiert und
anschließend die korrigierte _configuration.php_ abspeichert.
Abschließend bietet uns der Installer noch an, das durch ihn verwendete
Verzeichnis automatisch zu löschen.

image:media/image27.png[media/image27,width=548,height=449]

BILD 19.16 Akeeba Backup Installer fragt alle relevanten Parameter zur
Wiederherstellung ab.

Wenn wir nun zum Akeeba Kickstart-Skript zurückwechseln, das in einem
separaten Tab bzw. Fenster weiterhin geöffnet ist, wird uns auch hier
ein Button zur Entfernung des Skripts angeboten, sodass anschließend
keine Dateien mehr zurückbleiben.

image:media/image29.png[media/image29,width=548,height=202]

BILD 19.17 Akeeba Kickstart bietet die Entfernung des nun nicht mehr
notwendigen Skripts an.

Et voilà! Wir haben den Transfer der Seite mittels Akeeba Backup
abgeschlossen, was uns, durch die schnellere Datenübertragung, viel Zeit
erspart hat und dabei den Umgang mit großen Datenmengen wesentlich
erleichtert. Ich würde daher die Nutzung dieser Variante ausdrücklich
empfehlen!

=== Fallstricke nach dem Transfer

[width="100%",cols="37%,63%",]
|===
|Fehler |Mögliche Ursache

|Die Startseite lässt sich öffnen, jedoch produzieren alle Unterseiten
nur 404-Fehler. |Die _.htaccess_- bzw. _web.config_-Datei wurde beim
Transfer vergessen bzw. ist nicht ordnungsgemäß benannt. Ist die
Benennung korrekt, so ist vermutlich das Apache-Modul _mod++_++rewrite_
nicht aktiviert, was vom Support des Hosters nachgeholt werden kann. Die
SEF-URLs können derweil im Backend deaktiviert werden, weil dieses von
der Störung nicht betroffen sein sollte.

|Beim Aufruf erscheint ein „Internal Server Error“ (Fehler 500).
|Versuchen Sie den Eintrag Options {plus}FollowSymLinks in der
_.htaccess_ auszukommentieren bzw. die ._htaccess_ in _htaccess.txt_
umzubenennen. Tritt der Fehler immer noch auf, gibt das _error++_++log_
des Webservers Aufschluss.
|===

=== Online-Checkliste

Ist die Seite schließlich online, so gibt es stets einige festgelegte
Schritte, die ich ausführe, um sicherzustellen, dass die Installation
auch wirklich fertig für den produktiven Betrieb ist. Diese Checkliste
möchte ich Ihnen nicht vorenthalten.

[width="100%",cols="12%,37%,51%",]
|===
|Schritt |Titel |Beschreibung

|1 |XML-Sitemap prüfen (siehe Kapitel 18.1.1) |Prüfen, ob die
suchmaschinenfreundlichen URLs korrekt funktionieren und der Aufruf von
_domain.tld/sitemap.xml_ zur XML-Sitemap führt

|2 |XML-Sitemap bei Google eintragen |Eintragung der XML-Sitemap in den
Google Webmaster-Tools zur schnelleren Indexierung der neuen Seite

|3 |Meta-Tags und Meta-Description prüfen |Wurden die Standardeinträge
von Joomla! durch aussagekräftige Angaben ersetzt? Ist der robots-Tag
korrekt gesetzt?

|4 |Mailserver-Angaben prüfen |Werden Systemmails, z.B. bei der
Registrierung eines neuen Benutzers, erfolgreich versendet?

|5 |System und Erweiterungen auf Aktualität prüfen |Gibt es eventuell
bereits neuere Versionen für Joomla! und die verwendeten
Drittkomponenten? Falls ja, sollten diese unbedingt eingespielt werden!

|6 |Versionen dokumentieren |Verwendete Erweiterungen und deren
Versionen sowie die verwendete Joomla!-Version in einer zentralen Datei
dokumentieren, um bei Updates auf einen Blick sehen zu können, welche
Seiten aktualisiert werden müssen

|7 |Backup erstellen |Backup der fertigen Seite erstellen und auf dem
lokalen Rechner sichern, um stets zur Ausgangvariante zurückkehren zu
können
|===

Diese Liste lässt sich natürlich beliebig fortführen, sollte jedoch die
wichtigsten Schritte abdecken und hat mir schon oft Zusatzarbeit und
peinliche Gespräche mit Kunden erspart.
